সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক৷ 


পঞ্চত্রিংশ ভাগ 


পত্িকাধক্ষ 
শ্ীনরেন্জনাঁথ লাহা! 


২৪৩১ আঁপার দাকুলার রৌড, বনদীর-দাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির 


হইতে রীনামকমল সিংহ কর্তৃক প্রকাশিত । 
১৩৩৫ 
আনে রক সা ্তক 
গাহক পঞ্ে নিক মূল্য ৩২ কিম টাকা। ] [ মলে ৩//, তিন টাকা হর আন!। 


এডি সা দলা ৪” বাহ আনা। 


নও 


এটি, 


রি 


কনিকাতা ২২নং ল্ুকিযা। স্্ীট সিবেশ্বর প্রেসে 
শরঅবিনাশচন্্রমল দাবা মুজিত। 


পঞ্চত্রিংশ ভাগের সুচী 


প্রবন্ধ বেখক গ্ 
উ়িসার বাঁধসী ... *** প্রীধুক প্রিরবঙজন সেন কাৰাতীর্ঘ এ এ '" ১৭৪ 
কঙ্কেলিপু্প ৮ "৮ ্রীুক গণপতি সবকাঁর বিদ্যা শা ১৪২ 
করিবাজ গোবিন্দ দাস “- আুকত নগেম্্নাথ গপ তা তা ৭১ 
কষেক,জন প্রাচীন গীতি- 

কাঁবেব কাপ-নির্দ .. আ্ীজ বিনতোষ ভটাচার্গা এম এ পি-এইচ ভি ১০৪ 
গাভী সাহেবের গান “* বায় মাহ শু নগেন্বনাথ বঙ্ছ গ্রাচবিষামছার্দব ৩১ 
গীতগাম ৮5 মোলা ববীউদ্দীন আহমদ বিএ. শত ৯৯০ 


গতগ্রামে আবিকাঁব ** জীধুক হুনীতিকুমাৰ চটোপাধ্যায় এম এ ভি লিটু ১০৭ 
জৈন-ষ্িতরে সংক্ষিপ্ত বিবরণ জীমুক্ত পূবগঠাদ নাহার এম্‌ এ, বিএম. ৮ ১৮২ 
তরলীবাণৰ পদাবলী ও 


সহজ উপাসনা-তত্ব .*. শ্রীযুক্ত বাস্তব বায বিদ্ল্লভ. *৮* ++ ১৭১ 
গ্রাচীন ধুয়া মংগ্রহ (১২) শ্রীযুক্ত রমেশ বন্ধু এম্‌ এ শা 9৭১৯৯ 
পূজা বৈচিত্রা *** শ্রীদজ মতীশচন্ত্র আদা তত ০ ১৯৪ 
বাঙ্গালায়বর্গীবহা্গামাব 
প্রাচীনতম বিবরণ ""* রক্ত চিন্তাহবগ চক্রবর্ধীঞাবাতীর্ঘ এম এ .*. ৫৭ 
ঝাঞ্গল! ভাষার উপাদান 
ও গাম্য শব সঙ্চলন *** শ্রীযুক্ত জুনীতিকুমাঁৰ চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি পিট ১৪৪ 
বার্কা- প্রাচীন হিন্দ ০ ৮ 

ধনবিজ্ঞান ডক্টব শ্রীযুক্ত নবেন্্রন।থ দাঁগ এম্‌ এও বি এল্‌, 


পি-এইচ ভি "২২ ১৫৭ 
বৈদিক ও পৌরাণিক 
শিশুমাৰ ডা, আর্ত একেক্নাথ ঘোধ এম্‌ ডি, এম্‌ এদ্‌-সি ,. ৬২ 
মরমনসিং, কিখে|বগঞ্গের 
গ্রাম্য সঙ্গীত যুক্ত শরংচজ্ঞ ঘোষ তারামিষ্ধান্তবিনোঁদ, বি র্‌ ১ 
সামগিবি শ্রযুক্ত নিখিলনীথ রায় বি এন্‌ ১১৫ 
শ্মংখ্যা-লিখন-প্রণালী মক বিভৃতিহ্ষণ দত্ত এম্‌ এস্‌-সি তা ৮ 


১৯। শ্রীকব নন্দী, বিশ পণ্ডিত ও 


সঞ্জয় কবির মহাভারত্ত *** যুক্ত সথধীরকুমার সেন এম্‌ এ *ত ১৩১ 
সভাপতির অভিভাবণ ... মহামহোপাধ্যায় ডক্টর 
শক হরগ্রমাদ শাঙ্্ী এম্‌ ও, ডি লিট, সি আই ই "*+ ) 


সাহিত্য-পরিষং-পত্রিক৷ 


[পঞ্চত্রিংশ ভাগ ] 
মভাপতির অভিভাষণক্ট 
ভারতবর্ষের ইতিহাস কোথা হইতে আরস্ত কর! উচিত? 


ভারতবর্ষের ইতিহান ছিল না, ইংবাজ্র লিখিতে আরস্তভ করেন। ইত্হাস প্েখা 
ইংরাজদের একট। স্বভাব, শ্বভাবট। ভাল। গোড়ার খবর না জান্লে বর্তমানও বোঝা 
যায় না, ভবিয়াৎ কি হবে, তাহাও ধরা যার না। স্থুতরাং গোড়ার খবর রাখার ইচ্ছাটা 
মান্থষের স্বাভাবিক। ইংরাজদের সে স্বতাব্ট। খুবই বেশী করিয়া আছে। তাইতে 
তাহার! ভাবতবর্ষে আগিয়া ইহার ইতিহীস লিখিতে আরস্ত করেন। 

ইতিহাপ লিখিতে গেলে থে মাল-মদ্‌লা পাওয়া ঘায়, তাহা হইতে ইতিহাস গড়ি! লইতে 

» হু! -ইতরাকজন-গোড়ক-যে মাল-মদল! পাইয়াছিলেন, তাহার সমস্তই সুনলমানদের দেওয়া। 
সতরাং তাহার! ভারতবর্ষে মুনলমাঁনদের রাজত্ব যখন আরস্ত হয, তখন হইতেই ইতিহাপ 
লিখিতে আরম্ভ করেন। তাহার আগে হিলুরা পান্থ করিয়াছিলেন বটে, তাহাদেরও 
ইতিহাস কিছু কিছু ছিল বটে, কিন্তু সে গব সংস্কৃতে লেখা । সংস্কৃত তখন ই'রাজের৷ কিছু 
জানিভেন না। স্তরাৎ মুসলমানেরা যাহা বলিয়া গিয়াছিল, তাহ! হইতেই তাহারা হিচ্গুর 

ইতিহান্্র সংগ্রহ ফরিঘাছিলেন। ধারাবাহিক ইতিহাদ লিখিতে পারেন নাই। 
মিলের ইতিহায় পড়িলে, পূর্ণ যাহা! বলিয়াছি, তাহা যে সত্য, তাহা বিশেষে 
বুঝিতে গাঁ যায়। তাহার ছয় ভলিউমের মধ্যে এফ ভলিউম হিম্ুদের ইতিহাস। 
ইতিহাসের মার,মনল1! ছিল না,--হৃতরাৎ হিন্গুদের দহদ্ধে কতকগুলি চার ব্যবহারের 
কথাই তিনি বলিয়াছেন; আর হিন্দুদের নিন্দাই করিয়াছেন। 

মিলের পর প্রায় &* বৎসর পরে এলফিন্ষ্টোন সাহেব ভারতবর্ষের ইতিহাস লেখেন। 
তখন অনেক সাহেব লংস্কৃত পড়িয়াছেন, কতকগুলি নস্কৃত গু'থিও সংগ্রহ হইয়াছে। কিন 
সে সংস্কৃত লকলে পড়িয়া উঠিতে পারেন নাই। ক্কতয়াং এলফিনৃষ্টোনকে মুসলমানদের ভারত 
অধিকারের সম হইতে আরম্ভ করিতে হইয়াছিল। হিস্দের সম্বন্ধে তিনি কেবল সাহিতোর 


ঞ ১৮০৫ ১৩ই জোঠ তারিখে বাীর-সাধিতা-পরিষদের চড় বাধিক অধিবেশনে মভাপতি মহাশয়ের পরার 
ব্ত তার সার়াংল। 





প্র...” 
কথাই কিছু কিছু বলিয়াছেন। রাজবংট, রাজাদের ইতিহাস কিছুই বলিতে পারেন 


নাই। 

ইহারও ২* ষসর পরে মার্শমান্‌ লাহে তারতবর্ধেব ইতিহাস লেখেন, হিন্দুদের ইতিহাপ 
সবে ১৬ পাতা, মুদূলমানদের প্রায় ২৫ পাতা, ছুই ভিলিউমের বাকী প্রায় সব ইংরাজের 
কথা। 

কিন্তু এই দীর্ঘ কালের মধ্যে ইউরোপীয়েরা কতকগুলি সংস্কৃত বই পড়িয়াছিলেন। অনেক 
শিলাবিপি আবিষ্কার করিয়াছিলেন, পাঠৌন্ধার করিয়াছিলেন, অনেক পিফা পড়িয়া ছিলেন, 
বিদেশী লোকে ভাবতবর্ষের কথা কে কি বলিয়া গিয়াছেন, াহা *সংগ্রহ “করিয়াছিলেন, 
বিদেশীয়দিগের লিখিত ভাবতবর্ষের ভ্রমণ-বৃত্ান্ত পড়িয়া ইংরাজীতৈ অনুবাদ করিয়াছিজেন। 
এইবূপ নান উপায়ে ইতিহাসেব মাল-মসল! সংগ্রহ করিতেছিলেন। কেবল ভাল করিয়া 
পড়েন নাই সংস্কৃত সাহিত্য-_বিশেষ রাষা্ণ, মহাভারত ও পুবাপগুলি। আর থে সব 
মাল মসলা পঙডিতেরা পাইয়াছিপেন, ধাহারা ইতিহাস লিখিতেন, তাহাদের সে সকল গ্রাঘই 
পড়া ছিল না। হুতরাং ইতিহাস নেই পুরাণো ধারায় চলিয়া আপিতেছিল। হিঙ্গুদের 
ইতিহাস বলিয়া কতকগুলি পাতা লেখা হইত্র, তাহতে বাজারাজড়ার নাম কিছুই লেখা 
হইত না। রামায়ণের গল্প, মহাভাবতের গল্প, মর সময়ের সামাজিক অবস্থা-এই সব 
থাকিত। কোন্‌ বইথানা যে কখন লেখা, তাহার কোন নিরাকরণ ছিল না। সথতরাৎ 
যাহ! কিছু লেখা হইত, তাহাও একনাগাড়ে হইত ন!। পড়িলে একট! ধাঁধা! জাগ! ছাড়া 
আর কিছুই হইত না। মুদলমানদের ইতিহাস ও ইংরাজদের ইতিহাসের যতেই মাল-মসল! 
সংগ্রহ হইয়াছিল। ক্রমেই সেইগুলি ভাল করিয়৷ লেখা হইতেছিল। 

এই দীর্ঘ কালের মধ্যে হিন্দুদের দুষ্টটি ইতিহাসের ঘটনা মাত্র ম্পষ্টন্দপে জান! গিয়াছিল। 
একটি বুদ্ধদেবের জপ্ম, অপরটি অশোকের শিলালিশি । কোন কোন এ্রতিহাগিক সেখুলিও 
হিন্ছু ইতিহাসের যধ্যে ঢুকাইয়! দিলেন । 

১৮৯৫ লালে আঘার ইচ্ছা হইল, বুদ্ধদেবের জন্ম হইতে আরম্ত করিয়া! মূধলমান-আক্রমণ 
পরধ্ন্ত এই সময়ের--যোল সতের শত বৎসরের একটা একনাগাড়ে ইতিহাল লিথি। ধকন্ধ 
শালমসলাএ। আমি তখন ইউরোলীয়দিগের শিষ্য--যে বইএর গ্রস্থকারের পরিচয় না 
পাইগ্াছি, লে বই গ্রহণ করি নাই। ন্মুতরাৎ দ্বামাযণ, মহাভারত, পুরাণ, স্তি ইত্যাদি বই 
আমাকে পরিহার করিতে হইগ্নাছিল। পরিহার করিয়াও একট ইতিহাসের আদ্ড়। খাড়া 
করিতে গারিয়াছিলাম। মাঝে মাঝে অনেক ফাক ছিল, সে ফাক ভরাইতে পারি নাই। 
কিন্ধু সে সময় এ ইতিহাস লইম্াই একটা সোরগোল পড়ি। গিয়াছিল। ধাহারা ইতিহাস- 
রসিক ছিলেন, তাহারা খুব আহলাদ প্রকাশ করিয়াছিলেন। খাহারা ইতিছাপ-রলিক ছিলেন 
না, তাহারা একটা! তারিখের ভুল, একট! নামের তুল, একট] ঘটনার তুল» একটা ছাপার ভুল, 
একটা বানানের তুল প্রত্তৃতি লইয়া কল্লোল কোলাহল তুলিয়াছিয়েন। 


বা ১০৫ ] সভাপতির অনিাহণ ৩ 


ইংরাজী ১৮৯৯ লালের ফেব্রুয়ারি মাসে আমাদের এসিযাটিক সোসাইটার সভাপতি 
যখন তাহাব প্রসিদ্ধ ব্তৃত! করি! চেয়ার: হইতে নামিয়া আসেন। তখন আমি স্তাহাকে- 
বলিয়াছিলাম, “আপনার এই বক্তৃতাগ.এমন কিছুই নাই, যাহা আমার বইএ নাই।” 
তাহাতে তিনি বলিয়াছিলেন, “০৪ 215 ৪ 70 ি10%, ০০ 12৮৩ 90115 
20019800 05 60 5012৩ 415. সেই বক্তার দরুণ সভাপতি ডাক্তার হারঙগীর 
খুব নাম বাজিম্রাছিল। তিনি সমস্ত ভারতবর্ষ হইতে সংবদ্ঞন! (0078855185005 ) 
পাইয়াছিলেন। 

ইহারই কয়েক বদর পরে এলাহাবাদ গমর্ণমেন্টের চীফ, সেক্রেটারী ভিন্সেন্ট স্মিথ 
সাহেব পেন্সন্‌ লই দেশে যান এবং ভারতবর্ষের ইতিহাস লিখিতে আরম্ভ করেন । ভারত" 
বর্ষের কোথায় কি ইতিহাসের ধবর বাহির হইতেছে তিনি সেগুলির খুব সন্ধান লইতেন 
এবং দেগুলি হইতে যাহা কিছু পাইতেন, তাহাই আপনার পুস্তকে ভবিয়া লইতেন। তিনি 
জীবিত থাকিতে তাহার বইএব চাবি এডিশন্‌ হইয়াছিল। চাবি এভিখনেই তিনি অনেক 
নৃতন নৃতন কথ| লিখিষা গিয়াছেন। কিন্তু সংস্কৃত দাহিত্য তাহার জীন! ছিল নাঃ এমন কি 
সংঙ্কৃতে যে সমন্ত বই ছাপ! হইয়াছে ও হইতেছে, তাহাও তিনি পড়িঘ! উঠিতে পারেন নাই। 
তাহাব ইতিহাসও দেই বুদ্ধদেবের জন্স হইতে আরম্ভ। ভারতবর্ষের লোকে ভিন্সেন্ট 
শ্মিথের বিশেষ আদর করিম্াছে এবং আরও কবা উচিত। এখন কথা হইতেছে, সংস্কৃত- 
নাহিত্যটাকে এইরূপ তফাতে বাখিয়! কি ভারতবর্ষের ইতিহাস চিরকালই চলিবে? না 
আমন! সমন্ত সংস্কত-মাহিত্য পডিঘা, তাহা হইতে আমাদের ইতিহাপের মাল-মসঙ্গ! সংগ্রহ 
করিব? 

এই ময় আর একটি কগা বলিয়। যাই। এখন একরকম পাগ্ডিভা হইমাছে, যাহার মত 
অনার পদার্থ পৃথিবীতে আব কিছুই নাই। সংস্কৃত কেহই গড়েন না ও পড়িতে পারেন না। 
ঘ্ধি ইরাজীতে ভ্জম! হয়, তবে ভাহাই পড়িয়া সংস্কৃতে পাণডত্য ফলান। তর্জমাও ভাল 
করিয়। পড়েন না। ইন্ডেক্স দেখিয়া তাহা হইতে দরকার-মত খবর সংগ্রহ করিষা লন। 
ইনডকস হয় কেন ?--ঘে, বইখালা পড়িয়। সব কথা ত আর মনে থাকে না, কোথায় কি 
আছে, তাও মনে পাকে না, তাই ইন্ডেক্স দেখিয়া দরকার-মত জিনিষ বাছিঘ়া লইতে হয়। 
যে গড়ে, তাহাকে সাহায্য করিবার জন্য ইন্ডেকস হয়। কিন্ত আমাদের পঙ্ডিত মহাশয়ের! 
ইন্ভেব্ম দেখিম্বাই বিস্তা! জাহির করেন। আমর এরপ পাগ্ডিত্যের কথা বলিতেছি না, 
যাঙ্থার লত্য সত্য সংস্কৃত পড়ে এবং পড়িতে জানে, তাহাদের কথাই বলিতেছি। 

আনেক সংস্কৃত বই ছাপ! হইয়াছে । ভালই হউক, মন্দই হউক, ছাপ! হইয়াছে। 
তাই পড়িয়া যাহারা ইতিহান লিখিতে চাহিবে, তাহাদের কথা বলিতেছি। তাহারা এখন 
কি করিবে? তাহাদের উচিত, নৃতন করিয়া! ভারতবর্ধের ইতিহাস লিখিতে চেষ্ট! কর!। 
সে চেষ্টা করিতে গেলে, কোথায় আর্ত করিতে হইবে? এক একবার মনে হয়, 


৪ সাহিত্য-পরিষতপত্রি কা [১ দখা 


পুরাণ যেমন আর করিয়াছে, প্রজাপতিদিগের সময় হইতে ইতিহাদ আরম্ভ কর! ভাল। 
্রজ্জার মানস পুজ দশ জন-_াহাদের সময় হইতেই মারন্ত কর উ্চিত। কিন্তু এ কালের 
লোক বলিবে, সে সকল কল্পনামাত্র, সে ছাড়িয়া দেওয়াই উচিত । আমার নিজের মত, 
সেইখান থেকেই আরম্ভ করা ঠিক। সকল দেখেরই ইতিহাসের গোড়ায় খানিকটা 
কল্পনা থাকে । সেই কল্পন। হইতে ক্রমে ইতিহাসের ক্ষেত্রে লোকে নামে এবং একটি 
ইতিহাস গড়িয়। ফেলে। তাহাব পর ক্রমে সকল কথারই খুঁৎ ধরিতে থাকে । এপ্খুৎ 
ধরার নাম রিসার্চ । রিসার্ড হইতে পুরাণে! ইতিহাসট। পরিষ্কার হইয়। যায়, মিথ্যা ধরা 
পড়ে, সত্য বাহিব হইয্বা পড়ে। কিন্তু আমাদের ঠিক উল্টা হইস্বাছে। গোড়া হইতে 
খুঁৎ ধরাই আরম্ভ হইমাছে_-কোগাঁও কিছু নাই, ফাকাব উপর খুঁং। স্ুতবাঁৎ মাঁলট! এখনও 
জ্রাডায় নাই । 

কিন্ত আমি এখন আমার মত জাহির করিতে চাই না। লোকে যাহা লইতে চাহে, 
এমন মতই প্রকাশ করিতে চাই। আমি বলি, কুরক্ষেত্রযুন্ধ হইতে আমাদের ইতিহাস 
আর্ত হওয়া উচিত।- অনেকে বদিধেন, কুরুক্ষেত্রের যু হইয়াছিল কি লা, তাহারই 
ঠিক কি? আগ্মি বলি, তাহ! হইলে তোমাদের ইতিহাস পড়ার দবকার নাই। 
ঘটন! হইতে ভারতবর্ষের পুবাণ বল, ইতিহাস বল, গল্প বল, সাহিত্য বল, কাব্য বল, শাস্ত্র 
বল, সেই ঘটনাকেই যদি তোমর! উড়াইযা দিতে চাও, তাহা! হইলে তোমাদের ইত্তিহাসে 
আর কাজ নাই। 

পুবাণে কুক্ক্ষেত্রের যুদ্ধ হইতে ধারাবাহিক ইতিহাস ও সময়-তালিক| পাঁওয়[,-যায়। 
কুরুক্ষেত্রের ঘু্জের পব ছন্ব মালেব মধ ধুরিষ্টিব রাজা হন। তিনি ৭৯ বঙ্সব বয়সে রাজা 
হইয়া ৩৭ বংসর রাদ্ত্ব করেন ও ১৯৮ বৎসর * মাগ বসে স্বর্গারোহণ করেন। স্বর্গারোহণের 
পুর্বে অর্জুনের নাতি পরীক্ষিংকে রাজা করিয়া ঘান। পরীক্ষিতেব রাজ্যাভিষেক হইতে 
নম্দ রাজার রাজত্ব পর্ধাস্ত চন্্রবংখ, ক্র্ধ্যবংশ, মগধবংশের রাজাদিগের ধারাবাহিক নাম ও 
রাজত্বের কাল পাওয়া যায়। রাঙ্গ্যকালের সমাষ্ ই ১০৫* বৎসর। নন্দ রাজাব অভিষেক 
স্ব: পুঃ ৪২৫ বংসরে হইয়াছিল। ম্বতরাং পরীক্ষিতের অভিষেক ১৪৭৫ নব পৃঃ হইয়াছিল। 





দা বলি, এইখানেই আমাদের আরম্ভ করা ই । 
আমি এখানে কলি যুগের আরম্ভ ও তাহা লইয়। মতামতি, এ লব কথা ধরিতেই 
চাহি না। চাহি একটি প্র্যাকৃটিক্যাল্‌ অব্ব-_সেটি ১৫১২ খুঃ পৃঃ। এইখান হইতে আরস্ 
করিয়া বুদ্ধদেবের জন্ম পর্যন্ত বরা্মণ্যধর্শের একাধিপত্য ছিল। হুতরাৎ হিন্দুদের যদি কিছ 
গৌরবের থাকে, এই সময়েই আছে। 

ৰলিবে, পাঞজিটর সাহেব তাহার কলি যুগের ইতিহাসে পরীক্ষিতের রাজ্যাত্তিষেক 
১৪৭৫ খুঃ পুঃ ধরিঘা। তাছার পরে ঘে আর একখানি বই লিখিয়াছেন, তাহাতে ৯৪৭৫কে 


বা ১০ ] সভাপতির জভিভাবগ ৫ 


ক্রমে কমাইঘ। কমাইযা ১**৯এ জড় করাইয়াছেন। কিন্ব আমি বলি, তিনি এ বাট 
অন্তায়্ করিয়াছেন। কেন বলি, তাহার কারণ পরে জানাইডেছি। 
কৌটিব্য খু: পৃঃ ৩৯০ হইতে ৩৫*এর মধ্যে তাহার অর্থশাস্ত লেখেন। ভিনি 
চন্তুপ্রের যন্ত্রী ছিলেন। তাহার কাল সম্বন্ধে কোন সন্দেহ নাই । তিনি বলিয়া গিয়াছেন,--. 
শুক্রাচার্য্য বলিয়াছেন, দণ্ডই রাজার বিদ্যা অর্থাৎ রাজার! ছুষ্টের দমন করিয়াই নিশ্চিন্ত 
থাকেন। বৃহস্পতি বলিয়াছেন,_না, তাহা হইবে না, শুধু দওড দিয়া নিশ্চিন্ত থাকিলে 
হইবে না। প্রজাদের ভরণপোবণের উপায় করিয়া দিতে হইবে অর্থাৎ তাহারা যাহাতে 
হথথে হবচ্ছন্দে কবি-বাণিজ্য ও পশুপালন করিতে পারে, তাহার ব্যবস্থা করিয়া দিতে হইবে। 
কবি, বাণিজ্য ও গোপালনের নাম এক কথার বার্তী। মানবের! বলিলেন, শুধু দণ্ড 
ও বার্ভায় হইবে না, তাহাদেক্র লেখাপড়া শিখাইতে হইবে। কিন্তু চাণকোর আচার্ষোরা 
বলেন-_নাঁ, ভাহাঁতেও হইবে না, তাহাদিগকে ধর্দশিক্ষা দিতে হইবে । এই যে চারি থাকে 
অর্থশান্ত্রের উন্নতি, এ উন্নতি হইতে কত দিন লাগে? ইউরোপে এ উন্নতি হইতে প্রাঙ্গ 
বারো শত বৎসর লাগিয়াছিন । রোমান বাঙজত্বের ধ্বংল (৭৬ খু অঃ) হইয়। গেলে যে 
অসভ্োরা ইউরোপ দখল করিল, তাহারা প্রজার ধনপ্রাণ রক্ষা করাই আপনাদের মূল কায 
বলিয়া মনে করিল। ক্ুষিবাণিজ্যাদির তত ভাল ব্যবস্থা বোধ হয় ছিল না। সেই জন্ত 
চারি পাচ শত বৎসর পর হইতে ব্যবসায়ীরা আপনাদের ব্যবসায় রক্ষার জন্য জোট বাধিতে 
লাগিল। ক্রমে দ্বাদশ শতাববীতে দেখ! গেল, সকল দেশে সকল রাঁজ্োর প্রা ১৫৭টি 
নগর লট বাঁধিয়া ব্যবসা! চালাইতেছে। ইহাতে রাজাদের বিশেষ অন্বিধা 
হইত। তখন বাজাবা এ জোট ভাঙ্গিয়া দিলেন এবং আপনার! বাণিজ্যাদির ভাব লইতে 
লাগিলেন। ভাহার পর যখন ১৪৫৩ খৃষ্টাকে তুকীরা কন্ট্টিনোপল্‌ দখল করিয়া লইল 
এবং সেখানকার গ্রীক পণ্ডিতেরা পশ্চিম ইউরো'পে ছড়াইয়া পড়িলেন, তখন রাজার! 
তাহাদের উৎসাহ দেওয়া এবং শিক্ষার বিস্তার কর! আবশ্বক মনে করিতে লাগিলেন। 
আর এখন বিংশ শতকে সকল রকম লেখাপড়ার ভারই রাজার! লইয়াছেন। চাণক্া যে 
চারিটি থাকের কথ! বলিয়াছেন, এও ত সেই চারিটি থাক। ইউরোপে যদদি এই চারিটি থাক 
জমিতে চৌদ্দ পনেরো! শত বৎসর লাগিয়া থাকে, তবে কৌটিল্যের লিখিত চারিটি ধাক 
জমিতে কত বৎসর লাগা উচিত? আমার বোধ হয়, আবও বেশী বৎসর লাগা উচিত। 
কারণ, ইউরোপের সমাজ একটা সভ্য সাম্রাজোর ধ্বংসের উপর স্থাপিত, আর আমাদের 
সব গড়িয়া লইতে হইয়াছে। থৃঃ পৃঃ ৩৫৮ বৎসর চাণক্যের সময় হইতে যদি এই চারি 
থাকে ১২৭০ বৎসরও লাগে, তাহা। হইলে ত ভারতীঘ্ রাজনীতির ইতিহাস মোটামুটি 
খৃঃ পৃঃ ১৬০০ বৎসরে পহুছিবে। 
এ ত গেল রাজনীতির কথা। ধর্দনীতিতে দেখুন। রোম-রাজা যখন 
ধ্বধম হইয়। গেল, তখন ধর্শের কি অবস্থ। ছিল? রোম-সাত্রাজ্যের লোক কতক ধুষ্ঠান 


৬ সাহিত্যা-পরিযৎ-পত্রিকা [ সন 


হইয়াছিল, অলভ্যেরা আপনাপন ধর্ম লইয়া থাকিত। শেষ শালেমেনের লময় 701 
97220. চ:07010৩ হইলে, রাজা হইলেন শালে মেন, পোঁপ হইলেন ধর্দের কর্তা! ক্রমে 
লৰ অপভ্যদেশ খৃষ্টান হইয়া গেল। রোমের প্রভাব খুব বাড়িয়া উঠিগ্ন। ভিক্ষা প্রবল 
হইল। তাহার পর এই ভিক্ষুদের ক্রম] হ্থাস করিবার জঙ্ট অনেকবার অনেক জারগায় 
চেষ্টা হয়। পনেরো! শতকে লুখারেব চেষ্ট। সকলের চেয়ে সফল হইয়াছিল। ভারপর 
এখনকার অবস্থা সকলেই জানেন। কৃুরুক্ষেত্রের যুদ্ধের পর খ্াঙ্গাণেবাই একমাত্র ধর্মযাজক 
হইস্কা পড়িললেন। তাহাদের একাধিপত্য হইল। ক্রমে তাহাদের মধ্যে অনেকে মুক্তিপথেনষ 
পথিক হইলেন, অনেকে ভিক্ষু হইতে লাগিলেন | ভিক্ষৃদিগের মধো অনেকেই ব্রা্ণরিগকে 
আর মানিতেন না। তাই সাত আটটি নৃতন ধর্থ হইল। ইহার কেহই ক্রাঙ্ষণ মানে না. 
চেলাও ঢের করে। ইহাদের মধ্যে বৌদ্ধ ও জৈন-সম্প্রদায় খুন বড় হইল। ধর্মের এত 
পরিবর্তন কবিতে কত সময় লাগে? ইউবোপে ভিক্ষু মাবিয়া পাত্রী হয়, ভারতবর্ে 
ত্রাঙ্মণ মারিয়া ভিক্ষু হয়, এইম।ত্র তফাৎ কিন্তু এ কাজ করিতে কত বংসর লাগে? 
পার্জিটরের মত যানিতে হইলে চারি পাঁচ শত বসবে এত কাক্গ করিতে হয়; কিন্তু তা করা 
যায় না। ইউবে।ে যত দিন লাগিয়াছিল, আমাদেরও তত দিন লাগ। উচিত, বরং বেশী । 

কুকুক্ষেত্রের পর বেদের ব্রাঙ্ষণভাগ সৃষ্টি হইতে থাকে । কারণ, ত্রা্ষণ ত শাখাঁভেদেব 
পর, আর শাখাভেদ জিনিঘটা বেদব্যাদের শিষ্বোরা করেন। তখন ব্যাকরণের কি অবস্থা 
ছিল? অক্ষর ধরিয়া ব্যৎগভি হইত। 'লা' একটা শব্ধ, 'ম একটা শব, ছুইটি 
মিলাইয়। হইল 'দাম'। ছালদোগা উপনিষদের গোড়াটাই দেখুন না, এ রকম অনেক বুষ্পত্তি 
তাহাতে আছে। 'নদী'ৰ "কার পুর্বরূপ, “অর্থের 'অ+কার পবরূপ, উভয়ে মিলিয়া 
“কার একাদেশ হইল। বেদের মন্ত্র পড়িতে পড়িতে, সংহিতা ও পদপাঠ পড়িতে এই “য'-কাৰ 
কোথা হইতে আসিল, এই তর্ক লইয়। সংহিতা-উপনিবৎ হইল। এই সংহিতা-উপনিষ অনেক 
শাখাতেই আছে। এই সকল অতি সামন্ত ব্যাকরণের চর্চ। হইতে আরস্ত কবিয়। প্রায় 
১৯০* ধাতু হইতে সমস্ত শব্সরাশি উৎপন্ন হইয়াছে,_-এই মতে উপস্থিত হইতে কত বহসব 
লাগে? পাবিনি ত ওঁ ১৯৯৪ ধাতুই শ্বীকার করিয়া লইয়াঁছেন। পাণিনির পর্ব্বে আর দশ 
জন ব্যাকরণ লিখিয়াছিলেন। দশ থাক বাঁকরণ লিখিতে কত বৎদব লাগে £ পাগিনির পময় 
৪০৫০০ থৃঃ পৃঃ। এই দশ থাক ব্যাকরণ লিখিতে যদি দশ শত বৎসর লাগে, তাহা 
হইলে ত ১৪০* বংলর। 

ইউরোপে নাট্যশাস্ত্র কিনূপে আরভ্ভ হয়? প্রথম থাকে 1155575 085, রোমান্‌ 
ক্যাথপিক্‌ ভিক্কুরা কথা ন। কহিয়! প্যাপ্টোমাইম্‌ করিত। তাহার পর 01112015 থ) হয় । 
তাঁর পর বিয়েটার হয়। সে থিঘ্েটারে গিন্‌ ছিল কি না, সন্দেহ। কিন্তু এই যে স্বরে স্তরে 
উন্নতি, ইহাতে ইউরোপে কত বৎসর লাগিয়াছিল? আমাদেরও দেবান্ছরের যুদ্ধ লইয়া 
প্রথম প্যাণ্টোমাইম্‌ আন্ত হ। বর্ষ! যায, শরৎ আসে, এমন লময় দেবতার! অহরদেয় 


বলার ১০৫] সভাপতির অভিভাণ ৪ 


জয় করিয়া এক ইন্্রধ্বজ খাড়া করিজেন। এখনও ইন্জধবজ নেপালে আছে, মহীশুরে আছে। 
কষ মথরায় ইন্ধবজ তোলা বন্ধ করিয়া! দেন, তাইতে স্কাকে গবর্ধান ধারণ কর্তে হয়। 
দেবডার! ইন্্রধবজের চারি পাশে কেমন করিয়। অন্থর বধ করিয়াছিলেন, তাই প্যান্টোমাইস্‌ 
করিয়া দেখাইতে লাগিলেন অহুরেরা বন্ধার কাছে গিয়া নালিশবন্দী তইল,- “আমাদের 
একে ত হাঁরাইয়াছে, তাহার উপব আবার অপমান করিতেছে 1” ব্রদ্ষ। এলেন, বিষ্জু এলেন, 
শিব এলেন, দেবতারাও নমুদ্র-মস্থন দেখালেন, অিপুবদাহ দ্েখােন। তীর। বলিলেন, 
“বাঃ! বাঃ! বেশ হয়েছে?” ক্রচ্মা বলিলেন, “এদের বেশ দেওয়া চাই,” বিষুট বলিলেন, 
“এদের প্রহরণ দেওয়া চাই, শিব বলিলেন, “এদেব একটু নাঁচ দেওয়া চাই।« এই রকষে 
ক্রমে পাকাপাকি থিয়েটার হয়ে দড়াল। আচ্ছা ভিজ্ঞাপা করি, এ ত নাটকের উৎপত্তি 
হঃল,-কত নাটক জন্মাইলে একট! নাট্যস্থত্রের দবকাব হয়? পাণিনিরও আগে তিন রকম 
নাটাস্থতর বস্তুতঃ ছিল। এক ত ভরত মুনির, এক শিলালীব, আব এক কৃশাশ্বের। আর 
কত ছিল, আমরা জানি না। এই নকল স্ৃত্রের ভাষ্য হইত, টীকা হইত, সংগ্রহ হইত, নিরুক্ত 
হইত, কারিক! হইত। এই সমস্ত সর, ভান্য, নিরুকত ইত্যাদি একর করিয়া, তবে ত নাট্যশাস্ 
হইয়াছে। নাটান্ুত্রও ইউরোপে এখনও হয় নাই, নাট্যশাস্ত্ও ইউরোপে এধনও হয় নাই। 
দেবান্ুরের যুদ্ধেব নকল হইতে থাকে থাকে নাট্যশাস্ত্রে উঠিতে কত সময় লাগে? ছু পাঁচ শত 
বসবে হয় না। 

তাই বলিতেছিলা'ম, পার্জিটার সাহেব যে হাজার খৃ: পুঃ থেকে পাচ শত খৃঃ পূর্বের মধ্যে 
থাকে থাকে এত নব উন্নতি পুঁবিতে চাহিয়াছেন, তাহ। হইলে কি থলির ভিতর হাতী 
পুরা হইত না? 

আমি পূর্বে যাহা বলিয়াছি, এখনও তাহাই বলি। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ হইতেই আমাদের 
ইতিহাস আরগু হওয়। উচ্চত। তাহ! হইলে যুধিষ্টিরের রাজত্ব ৩৭ বৎসর, পরীক্ষিতের রাজত্ব 
৩৭ বৎমর, জন্মেজয়েরও প্রায় সেইন্গপত্তীহার পুক্জ শতানীক, তাহার পুর অশ্বমেধদত্, 
তাহার পুত্র অধিসীমরুঞ্চ, তাহার পুজ নিচচ্ষু। পরীক্ষিতের সময় ভাগবত তৈয়ারী হয়, 
জম্মেজয্বের সময় মহাভারত প্রথম প্রকাশিত হয়, শতানীকের সময় ভবিস্তপুরাণ লিখিতে 
আরম্ত করা হয়, বাকী পুরাণ সমন্তই অধিসীমর্্চের দোহাই দেয়। পুরাণে এই সকল রাজার 
কাল বর্তমান কাল বলে। ইহার পূর্ব্বের ঘটনা ভূতকাল বলিয়া! লেখা হয় এবং ভবিষ্যতের 
ঘটনা ভবিষাতের বিভক্তি দিয়া লেখা হয়। নিচঙ্কুর সময় হন্ঠিনাপুর গঙ্গাসাৎ হইয়া যায়। 
পাণ্ডববংশীয়েযা তখন কৌশাম্বীতে রাজধানী উঠাইয়া লইয়া ঘান। এই বংশে লঙ্গীত ও 
নাট্যন্থরকর্তা ভরতের জন্ম । এই বংশে নম উদয়নেরও জন্ম,--ঘিনি হন্তিবিস্তায় অদ্ধিতীয়, 
বীণাবাদনে অন্বিতীয়, প্র্াপালনেও অদ্ধিতীয়। এই উদয়নই বোধ হয, বু্ধাদেবের তুল্যকালিক! 

এ সকল ইতিহালের কথা। ধাহারা বুদ্ধদেবের জন্মকাল হইতে ভারতের ইতিহাস 
আরম্ত করেন, াহাদের বনিবার জো নাই। তবে কি এগুলি একেবারেই ইতিহাস নয়! 


শ্রীহরপ্রসাদ শান্জী । 


শব্দ-মংখ্যা-প্রণালী 
পরিচয় 


অতি প্রাচীন কালে ভারতবর্ষে সংখ্য| জাপনের এক অভিনব পস্থা আবিষ্কৃত হইয়াছিল। 
অর্বাচীন কালেও তাহার কিছু কিছু ব্যবহার দেখ| যায়। উহা! সর্ববতোভাবে হিন্দুস্থানের 
নিজন্ব সম্পরততি। এই প্রণালী-মতে কোন সংখ্য। প্রাপন করিতে হইধে সরাসরি ভাহার 
নামোলেথ না কবিয়া, অথবা তঙ্গি্দিষ্ট সাস্কেতিক চিচ্ন বা অস্ক ব্যবহার না করিয়া, তদ্বিশিষ্ট 
কোন বস্তর নামোর্লেখ করিতে হয়। যথা_গগতে একটা বই দুইটা! চন্দ্র নাই, তাই এক সংখ্য। 
নিদেশার্থ চক্র উল্লিখিত হয়। ব্রঙ্দ একমেবাদ্িতীয়মূ, হুতরাৎ বদ্ধ শফও সেই উদ্দেস্টে 
বাবহার করা খাম়। এই প্রকারে ভূ, ক্ধপ প্রভৃতি আরও অনেকানেক শব্দনাম এক সংখ্যা 
বিবক্ষার্থ ব্যবহৃত হয়। মানুষের দুইটি কব ও ছুইটি নেত্র তাই ছুই সংখা নির্দেশার্থ কর ও 
নেত্র এবং ভাহাদের পর্ধ্যায় শব্দ ব্যবন্ধত হয়১। এই প্রকারে ১ হইতে ৯ পথ্যস্ত প্রত্যেক সংখ্যা 
এবং তরূর্ধ কতিপয় সংখ্যাও নির্দি্ নামবিশেষের উর্লেধ দ্বার প্রকাশ করা হইয়। থাকে । 
আবার এ সকল শব্দে নামের হ্ুনিয়ন্ত্রিত সমাহারবিশেষের ঘর! ছোট ব!1 বড় অপর যে 
কোন সংখ্যা সহজে প্রকাশ করা যায়। স্র্ধ/সিন্ধান্ত বলেন বে, বৃহস্পতি গ্রহ এক মহামুগে 
“খদন্রক্ষিবেদষড় বহ্ছি” বার পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করে । থস্.*, দত্র্২, অক্ষি ২, বেদ ৪, 
বড়₹৬, বন্ছি -৩। এই প্রণালী-মতে সংখ্যানির্দেশক পদগুলি অস্ধে প্রকাশ করিতে হইলে, 
যেই ক্রমে পদাস্তর্গত এক একটা শব্নাম লিখিত হয়, নির্দিষ্ট অস্কগুলি তদ্বিপরীতক্রমে 
সাজাইতে হয়, ইহাই সাধারণ নিদ্ম। স্থৃতরাৎ পাওয়। গেল যে, বৃহস্পতি এক মহাধুগে 
৩৮৪২২০ বার ভূপ্রদক্ষিণ করে, এই প্রকাব গুণবস- ৬৩, শশিষমশর ৫২১, সমুদ্রবন্থবিষয় ₹ 
৫৮৪ | কবিগুণাকর ভারতচজ্জ “অন্রদামগলে”র রচনার সাল লিখিতে গিমা বেশ কবিত্ব 


প্রকাশ করিয়াছেন, 
পবেদ লয়ে খষি রসে ব্রদ্ধ নিরূপিল। 


এই শকে এই গ্র্থ ভারত রচিলা )* 
অর্থাৎ অন্নবাম্গল ১৭৭৪ শকে রচিত। 
উপযোগিতা 
শবের ছারা সংখ্যালনির্দেশ-প্রণাঁলীর কয়েকটা বিশেষ উপযোগিত! আছে। প্রথমতঃ 
উ্থা ছন্দের পক্ষে বিশষ উপযোগী। অতি পুরাতন কাল হইতেই হিন্দুরা ছন্দে মনোভাব প্রকাশ 





১ অর্ধাচীন কালে নেজ শব্ধ কখন কখন তিন সংখ্যা নির্দশার্থ ব্যবহৃত হইীছে দেখা বাঁছ। মেদের 
অ্রিলেজ হইতে ইহার উৎপত্তি । এই বিধস্বের বিশ আলোচস! পরে কর! হাইবে। 


ব্য ১৩৩৫] শব্দ-সংখ্যা লিখন-প্রণালী ৯ 


করিতে ভালবাসেন । এমন কি, তাহাদের জ্যোতিষ, শিল্প ও গণিত প্রড়তি বিজ্ঞানবিষয়ক 
্রন্থগুলিও নানাবিধ ছন্দে লেখা। এক একটা সংখ্যা বা অপব ধে কোন ভাব প্রকাশের 
জগ্ত বহু শব্ধ থাকিলে ছন্দোবন্ধন খুবই স্থকর হয়। কারণ, কোন সংখ্যাবাচক শঙবিশেষে 
বাবারে ছন্দ না মিলিলে, হৎসংখ্যানির্দেশক অপর একটি শঙ্জ ব্যবহার করিয়া অনায়াসে 
অভী্দিত চন্দ রক্ষা কবা যায় অথচ দিদ্দিষ্ট ংখ্যাও প্রকাশিত হয়। শব দ্বাব! সংখ্যা-লিখন- 
প্রথার উদ্তাবন্নাতে সংখ্যাপ্রকাশক শবসম্পদ্‌ বৃদ্ধি হইখাছে ; হৃতরাং তাহাতে ছন্দোবদ্ধন 
ও গ্রস্থরচন! সহজ হইয়াছে বলিতে ইইবে। দ্বিতীয়তঃ এই গ্রণালী-মতে কোন একটা বৃহৎ 
সংখ্যাকে স্বপপাক্ষবে প্রকাশ কব! যায়। অধিকন্ত তাহাকে যখাবস্ঠক পবিবর্ভীন করিয়। ছোট 
বড় কৰা যায় ও বিভিন্ন বকে বাস্ত কবিতে পাবা যায় । যে কোন একটা বৃহৎ সংথ্য। লইয়া 
আলোচনা কবিলেই এই বিশিষ্টত| উপলব্ধ হইবে । ১৪৩৩২৪ একটা বৃহৎ সংখ্যা । সাধারণ 
নিয়মে ইহাকে প্রকাশ কবিতে গেলে বলিতে হয়, 'এক লক্ষ তেতাল্পিশ হাজাব তিন শত 
৮বিবশ'। শবসংখ্যা-লিখন-প্রণালী অস্থ্সাবে বলিতে হইবে, 'বেদযুগঞ্ুণরামান্ধিচ্্রত এই 
পদটি যে পুর্বাপেকগা সবশ্াক্ষব, তাহ! বলা বাহুল্য । এ সংখাটিকে অতি ন্যুন পক্ষে ৩১৪৯১৪৬ 
বিভিন্ন রকমে প্রকাশ কবা যায়১। আবাব আবস্কান্যায়ী ইহাকে আরও সংক্ষিপ্ত করা যায়। 
যখা, সমুত্রবদহুতাশনম্, জিনবামগ্ডণম্, জিন রমন, ইত্যাদি। এই প্রকারে শঙ্দসম্পছ্‌ 
বৃদ্ধি হইগ্! ছন্দৌবন্ধন যেমন সহজ হয়, গ্রন্থ-বাছুল্য-দোষও তেন কমে। অবশ্য অথ্ধের 
ছাবাও কোন সংখ্যাকে হ্বল্নপরিসবেব মধ্যে লেখা যায়। কিন্তু অস্ব ছন্দের উপষোগী নহে। 
তৃতীয়তঃ পুরাকালে যখন মুদ্রামস্ত্রছিল না, তখন লোকে হাতে নকল করিয়া গ্রন্থ সংগ্রহ 
কবিয়া পডিত। অস্ক নকল করিতে ভুল হওয়ার সম্ভাবনা বেশী । আবার কোন ক্রমে 
তুল হইয়া গেলে তাহা ধব। পডিবার সম্ভাবনা কম। ততোধিক কেহ ছুবভিসন্ষিবশতঃ 
কোন সংখ্যা বা তান্ত্গত কোন একট! অঙ্ক পবিবর্তিত কবিয়৷ দিলে, অক্কের বেলায় 
তাহা সহজে ধবা! পড়িবাব সম্তাবন| কম, কিন্তু শব্দেব বেলায় ভুল বা চুরি অনাগাসে 
ধরা পড়িত। কারণ, একের পরিবর্তে অপর শব্ধ বা অক্ষর বসাইলে ছন্দের যতি-ভ 
হইয়া যাইত। হুতরাং সংখাব বিশুদ্ধি রক্ষা বিষয়ে শবসংখাপ্রণালী অধিকতর 
উপযোগী। সম্ভবত: এই কারণেই পুরাকালের হিন্দুরা বিজ্ঞানবিষয়ক গ্রস্থাদিতে সংখ্যা- 
নির্দেশের এই প্রণালীই বিশেষভাবে অবলঘন করিয়াছিলেন, এ সকল গ্রস্থে 
সংখ্যার বিশুদ্ধি রক্ষা করা অত্যাবন্তক। অধুনা স্থলবিশেষে তাহা একটা রীতি হইয্া 
গড়িয়াছে, আর ছুলকিশেষে ভাহা যেন পাণ্ডত্যের পরিচায়ক । 





৯। বহাবীরাচাঘন্ত “ গণিতদারসংগ্রহে ” ব্যবহত সংখ্যাবাচক শব্দের উপর নির্ভর করির্খা এই গণমা 
কয় হইয়াছে) এ গ্রন্থে ১এরজন্ত ১১ শব্ধ ব্যবত হইয়াছে । ২এর জন্ত ১৪ শব, ৩এর অন্ত ১৩ শঙ্ক এবং 
&এর জন্ক ১১ শব্দ ব্যবহত হইয়াছে। নুতরা: গতি অথ্ধের জন পৃথক্‌ শব্ধ প্রযোগ করিলে সমগ্র সংখ্যাট ১১৯৫১১ 
১৩৯১৩৯১৪১৫১ অর্থাৎ ৩১ ১৪৯ ১৪৬ ভিন্ন সমাসবদ্ধ পদের দ্বারা প্রকাশ করা যায়। ছুই ছুইটি অঞ্চের 
অন্ত একটি শবা ব্যবছার করিয়া আরও মহসংখ্যফ পদের জুষটি করা থাইতে পারে। 


চা 


১০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [সা 
উৎপত্তি-_পাশ্চাত্য পণ্ডিতগ্থণের অভিমত 


শব্দের দ্বারা সংখ্যা-জাপন পন্থা যে কথন্‌ উদ্ভাবিত হইয়াছিল, তাহা এই পর্যন্ত নিশ্চিত 
হয়নাই । জি, আর, কে (0. £. 759৩) মনে করেন যে, এখুষ্টীয় নবম শতকে, সম্ভবতঃ 
প্রাচ্য হইতে” এই প্রকার সংখ্যালিখনগ্রথ ভাবতে প্রবেশ করে ।” এই মন্তব্যের সমর্থনে 
তিনি কোন প্রমাণ উপস্থিত করেন নাই। কিন্তু উহ যে সর্বাতোভাবে ভুল, ভাহাত্তে কোন 
সন্দেহ নাই। কারণ, তছুক্লিখিত সময়ের চারি শতাধিক বৎসর পূর্বেকার গ্রস্থে_বরাহ- 
মিহির কৃত পঞ্চসিদ্ধান্তিকায় ও বৃহতসংহিতায় তাহার বহুল ব্যবহার দেখা যায়। হিন্দুরা যে 
অপর কোন প্রাচ্য, কি প্রতীচা জাতি হইতে উহা গ্রহণ করেন নাই, তাহা 9 অবিসংবাদিকাপে 
সতা। কারণ, অপর কোন জাতিৰ মধ্যে, সংস্কৃত ও অপর কতিপয় ভাবতীয় ভাষা ব্যতীত 
অপর কোন ভাষার মধ্যে সংখ্যা নির্দেশের এই প্রকাব পদ্থার চিহ্ন পাওয়া যায় না। ওয়েবর ও 
এ কথা ম্বীকাব করিয়াছেন।ৎ তিনি বলেন যে, আৌতন্থরেব যুগেই এই প্রকার সংখ্যালিখন- 
প্রথার গ্রাথম প্রচলন হয়* ও তাহাব মতেব সমর্থকরূপে তিনি দুইটা প্রমাণও উদ্ধৃত 
করিয়াছেন। কাতায়নশ্রৌতস্ত্রেৎ আছে,_-“দক্ষিণা গায়তরীসম্পন্ন। ব্রাহ্মণস্য” অর্থাৎ 
্রাঙ্মণের দক্ষিণা গায়ত্রী (-৯৪)-সম্পন্ন। মেইবূপ লাটায়নশ্রীতন্ত্ধে আছে*--গায়্ত্ী- 
লম্পন্জ। দক্ষিণা ব্রান্ষণো দদ্যাৎ, জগভীসম্পন্না বাজা”। অর্থাৎ “ত্রাহ্মণকে গায়ত্রী (০ ২৪)সম্পন্ন 
দক্ষিণ! দিবে, ক্ষত্রিয়কে জগতী (-৪৮)-মষ্পন্ন (দক্ষিণা দিবে)”। এই উভয় স্থলেই গায়ত্রী 
শের দ্বারা ২৪ সংখা! বিবঙ্ষিত হইয়াছে । শেষোক্ত বচনে ভগতী শবের বাব! ৪৮ সংখ্যা 
বিবক্ষিত হইয়াছে গায়ত্রী একটা বৈদিক ছনোর নাম, তাহার তিনট! পাদ; প্রতি 
পাদে আটটি অক্ষর ,* স্বতরাৎ সমগ্র ছন্দে একুনে ২৪টি অক্ষর। জগতীও একটা বৈদিক 
ছনোব নাম; তাহার চাবি পাদ; প্রতি পাদে ১২ অক্ষবঃ* স্থতরাং সমগ্র ছন্দে একুনে 
৪৮ অক্ষর । অপরাপর পাশ্চাত্য পশ্তিতগণ ওয়েবরকে অস্ুসবণ করিয়াছেন । 


বেদে সংখ্যার দ্বারা শব্দ-নির্দেশ 


বেদে দেখ! যায় যে, কথন কধন সংখ্যার ছারা! তৎসংখ্যাবিশিষ্ট বন্তকে নির্দেশ করা 
হইমাছে। খধশেদে আছে,৮_ 





১) 0 চ. 1256, 14825 71222, 02100, 1925 2. 

২) ড, ৬/০৮০, 21507) ০/ 15452 £22712165 6781157 087518005৮9 টি হা0220 
25925 1500০ (7878 )) 6. 6০. 

৩) চ/. ৮7০৮৪7, 7/2+5474 5414৮) %০1১ ২1, 125 766 5, 

৪ ১০৫ ৫) ৯৬১৩ 

৬। পিঙ্গল ছন্দ:লৃ্র। ৩)৩ 

ন্‌ এ ৮ ২১০৩৯ 


বঙগান্ ১৩৬৫ |] শব-সংখ্যা-লিখন-প্রপালী ১১ 


পদেষহিতিং জুগ্তপুদ্বদশন্ড খতৃং নরো। না প্রমিনংত্যেতে”” 
ভাগ্তকার সায়ন বলেন, “ঘ্বাদশস্ত দ্বাদশমাসাত্বুকম্ত সংবৎসরস্ত” , অর্থাৎ এই কে দ্বাদশ 
সংখ্যার উল্লেথ দ্বারা বৎ্লরকেই লক্ষ্য কর। হইঘ়াছে। কারণ,দ্বাদশ মাসে এক বৎসর; স্থতরাং 
“দ্ধাদশন্ত খ্তৃং অর্থ “বৎসরের ধতু' । এইক্সপে উদ্ধৃত খাকর অর্থ হইবে, “নেতা মণ্ডুকগণ 
দেবকৃত বিধান রক্ষা করে। ইহার! দ্বাদশ (মাঁসের) খতুগণকে হিংসা করে না”১ | অধর্বব- 
বেদে আছে,২--৩ যে ত্রিসপ্ত! পরিষস্তি” ইত্যাদি, অর্থাৎ যে ত্রিসপ্ত গমন করে ইত্যাদি। 
জ্রিসপ্ত পদেব ভায়ে লায়ন লিখিয়াছেন, "ব্রিসংখযাক্রাস্ত। যেসম্তি তে সর্ষে অত্র ভ্রিশবোন 
বিবক্ষিতাঃ”। তদ্রপ “থে সপ্তসংখ্যাক্রাস্তাঃ সম্তি তে সর্বে অত্র সপ্ডশব্ষেন অভি- 
মতাঃ”। স্থতরাং স্থলে সাখ্যাঞ্ন দ্বারা তৎসংখ্যাবিশিষ্ট বন্তই বিবক্ষিত হইয়াছে দেখা যায়। 
অথ্ববেদের অন্যত্র আছে,__ 
“অশীতিভিত্তিস্থভিঃ সাঁমগেভিবাদিত্যেভিবন্ুতিরঙ্গি রোভিঃ” 
সায়ন মনে করেন যে, এই স্থলে ত্রি-অশীতি শব্ষের দ্বার! গায়ত্রী, উঃ: ও বৃহতী ভূচকে অথবা 
প্রতিপাদ্য ইন দেবতাকে লক্ষা কব! হইয়াছে । “তাভিস্তৎসংখ্যক্রাস্তাভ্বচৈ: তৎপ্রতি- 
পাস্েন্রদেবতায়া বা” । কারণ, এতবের আবগ্যকে তাহাদের গ্রতোকেব অশীতিসংখ্যকের 
উল্লেখ করিম তৃচ সংজ্ঞা! কব হইযাছে* । অপর এক স্থলে অরথ্ধ্ববেদ বলিগ্াছেন*_ 
“নবৈব তা নবতয যা ভূমিব্য ধুস্ছত। 
প্রজাৎ হিংদিতবা বর্গানীমসংভব্যৎ পরাভবন্‌॥” 

এখানে নবনধতি সংখ্যার ছ্বাবা শঙ্বরের নবনবতি পুব নিবক্ষিত হইয়া খাঁকিবে। ইন বর্তৃক 
তাহাদের ধ্বংসের উল্লেখ খশেদে দেখা যায় ।* 

স্কফয্ূর্ষেদীয় তৈত্তিরীয় সংহিতীয় আছে, _“একটৈ স্বাহা, স্বাভ্যাং স্থাহা, ব্রিত্যঃ 
স্বাহা।” .ইত্যাদি। এই প্রকারে এক হুইতে উনিশ পধ্যন্ত গরুত্যেক সংখ্যা উল্লেখে 
স্বাহা করিয়। পরে ২৯ ৩৯, ৪৯,১৯৯, ১০৯১ ২০৯ প্রভৃতি সংখ্যাকে শ্বাহা করা হইয়াছে। 
পরবর্তী নয়টি হুক্তেও উত্ত প্রকারে বিভিন্ন নংখ্যাকে স্বাহা করা হইয়াছে । এ সকল স্থলে 
বে প্রত্যেক সংখ্যার উল্লেখে তৎসংখ্যাবিশিষ্ট বস্তকে লক্ষ্য করিয়া স্বাহা কর! হইয়াছে, 
তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। সান বলেন ঘে, এক সংখ্যার দ্বার] প্রজাপতি বিবক্ষিত 





১। রঙেশচন্ত দত্ত কৃত খখেদের অনুবাদ । 

হ। ১৮১ 

৩ ২১২৪ 

৪) উতরের আর্ক, “গা তৃচাপীতি: উকিতী হ্চা্িতি বাহতী ভুগশীতি:।” (১0৮৩) 
৪৫ 4১৯১১ 

৬১৫ 
চা 





১২ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ ১ সথ্যা 


হইয়াছে। কারণ, তৈত্তিবীয় ব্রাহ্মণে আছে,_"একনমৈ স্বাহেত্যাহ, প্রজাপতির্বা একঃ। 
তমেবাপ্রোতি”। প্রজাপতি এক হইলেও তাহার বহু বিতার। সেই বিস্তাবগুলি ছুই, তিন 
বা ততোধিক ভাগে বিভক্ত করিয়] দেখ। যায়। স্থতরাং এ সকল সংখ্যার উল্লেখ ছার! 
ততৎসংখ্যক বিভাবকে, ততোধিক ত্দ্‌বিশিষ্ট প্রজাপতিকে প্রত পক্ষে লক্ষ্য করা 
হইস্মাছে। ভাষ্যকার বলেন,_“অস্ত চ সর্বাত্মকত্বাৎ যে যে দ্িত্থাদিসংখ্যাবিশিষ্টাঃ পদার্থাপ্ডে 
সর্কোহগি গ্রজাপতিব্ধপাঃ1” 

কি প্রকারে যে শব্দ ও সংখ্যার মধো এই নিগৃঢ সম্পর্ক গডিয়। উঠিল, ইতততিবীন্ 
সংহিতার কয়েকটি স্থক্তে+ তাহ। স্থন্দবন্ধপে বাক্ত হইয়াছে। তথায় ছয় সংখ্যাকে খতৃৰ 
সঙ্গে, ১৫, ১৭, ২১, ৩৩, ২৪, ৪৪, ৪৮ প্রভৃতি সংখ্যাকে তত্তৎসহখ্যক স্তোমেব সঙ্গে, আবাব 
তাহাৰ কোন কোনটাকে তদক্ষববিশিষ্ বৈদিক ছন্দেৰ সঙ্্রে নিগৃডরূপে সম্পফিত কৰা 
হুইয়াছে। তাহারা সমতুল্য । সামন বলেন,_ "ফট সংখ্যাহ।বেণর্তপ্াপ্তি:। তদ্দব] সংবতব- 
প্রাপ্তিং* "চতুর্লিংশতিসংখ্যাধাবা গায়ত্রীপ্রাপ্তিঃ, তদ্দাব। চ ব্রহ্ষবর্চনগ্রাখি:।” ইত্যাদি । 
এইন্ধপ ৪৪_জরষ্তঃ। ৪৮--অগতী ইত্যাদি । 


শব্দের ঘ্বার সংখ্যা-জ্ঞাপন__ ভগ্নাংশ 


বেদে কখন কথন শব্ধ ঘবাবা সংখ্যাও নির্দেশিত হইত। বিশেষভাবে ভগ্নাংশগুলিই এই 
উপায়ে বেশী নির্দিষ্ট হইয়াছে দেখা যার। এক চতুর্থাংশ বুঝাইতে তখন পাদ শব্দ উল্লিখিত 
হইত। এখনও হইয়। থাকে । এই সংজ্ঞার উৎপত্তি বিষয়ে বলা! হয় যে, গরুর চাবিটি পা। 
চারিটার একটাকে একপাদ ব। শুধু পাদ বলিতে হয়। এইকূপে পাদ শব্ধ 8 বুঝাইতে ব্যবহৃত 
হইতে লাগিল২ । সংস্কৃত শ্লোকের চাবি ভাগেব এক ভাগকেও পাদ বা চবণ বল! হয়। ছন্দ; 
প্রিয় বৈদিক খঘি এই কাবণেও এক চতুথাংশ অর্থে পাদ শব্ধ ব্যবহাব করিয়। থাকিবেন। 
এই প্রকার শফ-$, ছু ই, কল!-ও। শফ অর্থক্ষুর। গরুর আটটি ক্ষুব, তাই ত্রমে 
অষ্টাংশ বুঝাইতে শফ শব বাবহৃত হইতে লাগিল। কুষ্ঠ শব্দেব উৎপাত্ জানা নাই। কলা 
শব্দের ব্যবহার চন্দ্র হইতে। চন্দ্রের যোল কলা বা অংশ, প্রতি তিথিতে তাহার এক একট! 
ক্ষয় বৃদ্ধি হয়; সুতরাং এক কলা ষোল ভাগের এক ভাগ । ছান্দোগ্য উপনিষদে আছে, 





১ *1হ৫-। এই প্রকারের দৃষ্টান্ত তৈত্বিরীর সংহিতীয় বিরল নহে । 
২। পরবর্তী কালে পাদ-অঙষি ৪, এই ব্যবহার ও গাওয়া যায়। 
৩1 অর্জাচীন ক্ষালে কলা শন্ব কখন কখন ১৬ সংখা] নির্দেশীর্ঘ ও ব্যবহৃত হইয়াছে দেখা যায়। মনোহর 
জাঁস প্রসিত “অনুরাগবলী”র সমাধ্ি-সন লিখিত আছে,_. 
“বহুচত্রকলাযুক্তে শাকে চৈত্রসিতেহমলে। 
বৃঙাবনে দশমান্তপর্ণানুরাগবন্লিকা (” 
বু -৮, চত্রন১। কলা১৩; অর্থাৎ ১৩৯৮ শকে। 


বার ১৩৩৫] শব্দ-সংখ্যা-লিধন-প্রণালী ১৩ 


“ষোড়শকল; পুরুষঃ*১ । তন্্রপ আপন্তস্পুস্থত্রে আছে,*__“তৃতীয়েন নবমী কল” । এই 
উভয় স্থলেই “কলা” শষ্য অংশ" বা “ভগ্নাংশ” অর্থে ব্যবহৃত হটম্াছে। 


প্রকৃত উৎপত্তি বেদে 


এইক্ষপে দেখিতে পাওয়। যায় যে, সংখ্যার সবার! বস্ত নির্দেশ এবং বস্তর নামেব দ্বার! 
সংখ্যা নির্দেশ, এই উভয় প্রথা সামান্ঠবিশেষ ভাবে বৈদিক কালে প্রচলিত ছিল। উভয়ে 
প্রকৃত পক্ষে এক পর্যায় ভূক্ত। সংখ্যা ও তথ্িশিষ্ট বস্তর নাম, এই উভয়ের অস্তনিহিত 
সম্পর্কটাকে মুখ্যরূপে মানিয়। লইলে একের গ্রহণে অপবেব গ্রহণ স্বতঃই হয়। গুণ ও গুণীব 
সম্পর্ক অচ্ছেগ্য ও নিত/। হিন্দুর দর্শনে এই তন্বটি চিবকাল স্বীকৃত হইয়। আপিয়াছে। 
বিশেষণের উল্লেখ তত্বিশিষ্ট বস্থকে লক্ষ্য কবিম্। বাক্য প্রয়োগ করাব প্রথা এ দেশে অতি 
প্রাচীন ও সাধারণ । ই হাব জন্ত দার্শনিক পবিভাবাও স্থষ্ট হইয়াছে। স্ৃতবাং বলিতে হইবে যে, 
শব্বনংখ্যলিখনপ্রণালীর প্রকৃত উৎপত্তি বেদে। ইহার মধ্যে এই মাত্র বিশেষ আছে যে, 
সংখ্যার দ্বাবা শব্ধ নির্দেশে দৃষ্টাস্ত বেদে যত পাওয়| যায় শব্ষেব দ্বারা সংব্যা নির্দেশের দৃষ্টান্ত 
(ভগ্রাংশ ব্যতীত ) তত পাওযা যায় ন1। যাহ! হউক, পৰে পরে প্রথমোক্ত প্রথা পরিত্যক্ত 
হইতে লাগিল। কিন্তু অপর প্রখাব প্রচলন রহিয়। গেল। অধিকস্ত লব নব শব-সম্পদের 
প্রয়োগে, নব নব তত্বেব 'অবতাবণায় কালক্রমে তাহা স্ধীবিত ও অধিকতর পরিপুষ্ট হইয়। 
উঠিল। আমবা এখন ভাহাবই আলোচনা কবিব। 


্রাঙ্মণ ও শ্তসৃত্র 


শব্বের ছারা সংখ্যা নির্দেশেব 'প্রথা বেদের ন্যায় ত্রান্ধণ ও শ্রৌতক্ত্রাদিতেও সামান্ত- 
বিশেষভাবে চলিয়া! আসিয়াছে। কাত্যায়ন ও লাট্যায়নশ্রৌতদ্জ্জের উল্লেখ পূর্বেই কর! 
গিয়াছে । তৈত্িরীয় ব্রাহ্মণ এবৎ শতপথ ব্রাক্মণে* 'কৃত” ( ৪) শব্দের ব্যবহার পাওয়া 
যায়। ইতরেম ব্রাক্মণেৎ “বিরাট' ও 'পও.ক্তি* শব্ধ কয়েক স্থগেই সংধ্যা নির্দেশার্থ ব্যবহৃত 
হুইয়াছে। বিরাট (০১৭) শব্দের ব্যবহাব বৌধায়নেব শ্রবস্থজেও পাওয়া যান । সংখ্যার 
প্রতি স্বাহাকারা যেই স্ক্তটি ইতিপুর্কে তৈত্তিরীয়লংহিত! হইতে আহ্বত হইয়াছে, তাহা_ 





১) ৬৭১ 

২) হর্থ অধ্যায়, ১*ম মোক 

৩1 "ষে বৈ চত্বারঃ সোমা কৃতং তৎ৮' তৈত্তিরীয়ত্রাঙ্মণ (১11১১।১) 
৪) “চতুষ্টোমেন কৃতেন অয়ানাং,” শতগধ ব্রাহ্মণ (১৩২১) 


হে ২৪7 ৩২৩) ৪1১৬ ১৮) 18) ৬, ১৯) ৬২৯ 





ক) ১৮ 


১৪ সাহিত্য-পরিষৎ-গরিকা [সযুগ 


সামাপ্তবিশেষ পরিবর্তিতরূপে মৈত্রায়ণী সংহিতা+, কৌধীতকী লংহিতা২, শতপথ ত্রাণ, 
আপন্তস্ব শ্োতশৃত্র,* কাত্যায়ন প্রৌতন্ত্রৎ ও বৌধায়ন শ্রোতক্ত্রে* পুনরুক্ত ছইয়াছে। 
আরও বিশেষ লক্ষ্য করিলে দেখ যাইবে যে এই একট! দৃষ্টান্ত ব্যতীত সংখ্যাব তারা শখ 
নির্দেশের অপর কোন দৃষ্টান্ত ব্রাহ্মণ ও সুতরগ্রস্থাদিতে বিরল। অপরস্ক শের দারা নংখ্য।- 
নির্দেশ প্রথার প্রচলন ক্রমে বাড়ি! উঠিয়াছে। 


অনিশ্চয়তা-দোষ 


এই প্রকারে সংখ্য। নি্দেশেব একট! দোষ আছে । দার্শনিকেব পরিভাষায় এই ্যব- 
হারট। হইল লক্ষণাপ্রয়োগ । স্থ ভরা লক্ষণা প্রয়োগের ঘাহ| দোষ, তাহা ইহাতে থাকিবাব 
কথা। গুণ ও গুণীব সম্পর্ক কতকট| নিতা হইলেও একই গুণ বছ বস্তুতে থাকিতে পারে। 
আবার একই বস্তর বহু গুণও থাকিতে পাবে। সৃতবাং লক্ষযার্থ ধরিয়। এব প্রয়োগ করিতে 
গেলে কথঞ্চিৎ অনিশ্চম্তা-দৌষ থাকিয়া যাগ্স। এ সকল স্থলে স্থান, কাল ও ঁচিত্য বিচার 
করিয়। এক কথায় বক্তার অভিপ্রায় বুঝিয়া বাক্যের প্ররুতার্থ নির্ণয় করিতে হয়। উদাহরণ- 
স্বরণে বলা মাইতে পারে থে, ইতরেয ব্রাহ্মণে একই 'বিবাট* শব্দ কখন ১* সংখ্যা নির্দেশার্থ", 
কখন ব| ৩০ সংখ্য। নির্দেশার্থ” ব্যবন্ধত হুইমাছে দেখা ঘায়। বস্তত: বিরাট একট! ছন্দের 
নাম; তাহাব তিন পাদ প্রতি পাদে সাধারণতঃ ১* অক্ষর; স্থতবাং একুনে বিরাট ছন্দে ৩, 
অক্ষব। সমষ্টি পাদস্থ অক্ষবের প্রতি লক্ষ্য রাখিলে বিরাট শব্ধ ৩০ সংখ্যার বাচক। আর ব্যাট 
পাদস্থ অক্ষরেব প্রতি লক্ষ্য কবিলে বিরাট ১* সংখ্যা বাচক।* আর একটি বৈদিক ছন্দেব 
নাম পডক্তি; তাহার পাচ পাদ; প্রতি পাদে ৮ অক্ষব? স্থুতবাৎ একুনে ৪* অক্ষর১*। পাদেব 
শ্রুতি লক্ষ্য বাধ্য! বৈদিক দাহিত্যে ৫ সংগা| বিবক্ষার্থ পঙ.ক্ি শব্ধ বাবহ্বত হইয়াছে১৯। কিন্তু 
পরবর্তী কালে দশাক্ষর। ছন্দকে পডংক্তি বলা হইত । ্থৃতবাং তখন পডক্তি শব্দ হইল ১৯ 





১1 ১২১৫ 
হু) ২১১১ (অঙ্গমেধ ) 
৩) ১২২১1৫১৬ 
৪ ২7১০? ৫1 ২শাত1৩২ ৩ ১৫২৯ 
%) আহত ৪1১৮5 ৫1১৯ ৮৪1১৩ 
»। বিরাটের অক্ষর সাখ্য। সন্ধে এতরেয ব্রা্গণে মততেদ দেখা যায়| কোধাও দেখ। যায়__বিযাট দণাক্ষর। 
(৬২* 97 কোথাও বিবাট জিংশদক্ষর। (৪1১৯) 7 আর কোথাও বা ৩৩ অক্ষর (২৩৭ )। প্রনৃতগঞ্ে শিরাটের 
গা সন্বদ্ধে কোন মততেদ দেখ। যার ন|। প্রতি পাদস্থ অক্ষর সংখা। মন্বন্ধেই ভেদ--এক একটি পাঁদ মবাক্ষরা। 
দশাক্ষর! বা! একাদশাক্ষরাও হইতে পারে । তবে দশাক্ষর! পরঙ্কোগই অধিক । 
১০1 পিল ছন্দঃছুজ (৩1৩৭-৪৮ ) দেখ । 
১১ আরো ত্া্গণ। ২২৪ , 1০১৬ 7 ৬)২৯ 


তৈততিনীয় সংহিতার আছে, “অধো। প্চাক্ষর! পও.কিঃ' (১/১,),২'পঞ কৃত আও. পঞচক্ষর! গড. দি; 
(৯১১)) বৃহঙ্দেবত! সপ নর 


বাবে] শব-সংখ্যা-লিখন-প্রণালী ১৫ 


সংখ্যার বাচক১। শব্দরত্বাবলী 9 পন্মপুবাঁপে অযোধ্যার রান্র। দশবথকে 'পড.ক্িরথ' বলা 
হইয়াছেখ। 

আমরা ইতিপূর্বে অথর্ববেদ হইতে ভ্রিসপ্তের উল্লেখ করিয্াছ। কিন্তু কোন্‌ বস্তুকে 
নঙ্ষা করিয়া যে উহার প্রয়োগ হইয়াছে, তাহ। বলা হয় নাই। প্ররুত পক্ষে এ বিষয়ে 
নিশ্চিত কিছু বলাও যায় না। ত্রিসপ্তের ব্যাখ্য।য় সায়ন বিচক্ষণ বুদ্ধি ও বিপুল শীন্ত্র্নের 
পরিচয় দিয়াছেন। আমরা সংক্ষেপে তাহার আভাস দিয়া যাইতেছি। সায়ন বলেন যে, 
প্রসপ্' এই সমাসবহ্ধ পদকে তিন রকমে বিশ্লেষণ করা যায় । (১) "ত্রয়ো বা সপ্ধ বা”, 
২২) "ত্রিঃ সপ”, অর্থাৎ তিনটা সপ্ত, এবং (৩) “তিগুণিত! সপ্তসংখ্য/” অর্থাৎ একবিংশতি। 
প্রথম অর্থে ব্রি বুঝাইবে পৃথিব্যাদি ক্রিলোক , তাহাদের অধিষ্ঠাতৃদেবতা অগ্নি, বায়ু আদিত্য , 
তপ্ত; অথবা বর্ষা, বিষুঃ, মহেস্বর। সপ্ত বুঝাইবে, সপ্ত খষি, সপ্ত গ্রহ, সপ্ত মরুদগপ্, সপ্ত লোক, 
অথবা সপ্ত ছন্দ। দ্বিতীয় অর্থে ত্রিসপ্ত বুঝাইবে সপ্ত দিশ, সপ্ত খত্িজ ও সপ্ত আদিত্য ;* অথবা 
সপ্ত বিদ্ধু সপ্ত লোক ও সপ্ত দিক্‌, অথবা সপ্ত গ্রহ, সপ্ত ঝষি ও সপ্ত মরুদ্গণ। তৃতীয় অর্থে 
তিনপ্ত _ছাদশ মান, পচ ধতু, ক্রিলোক ও আদিত্য, এই একবিংশতি বস্তকে বুঝাইতে পারে » 
অথবা পঞ্চ মহাভূত, পঞ্চ প্রাণ, পঞ্চ জ্ঞানেজ্রিয়। পঞ্চ কর্মেজ্ির ও এক অস্তঃকরণ, এই 
একরিংশতি। পায়ন আরও বলেন যে, এই প্রকার স*্খ্যাবিশিষ্ট যে থে দেবতা আছেন, ত্রিসপ্ত 
শব্দে তাহাদিগকেও বুঝাইবে। “এবং উক্তলক্ষণাস্্িসপ্তসংখ্যা, যে দৌবাঃ পরিযস্তি » 
অনিশ্চয়তাদোষযুক্ত আরও কতিপয় সংখ্যাবাচক শব্বের আলোচন! পরে কৰা যাইবে। 


পরবর্তী যুগ--জ্যোতিষ, পুরাণ ও অন্যান্য শান্ত 


ইতিপূর্বে উজ শাস্ত্র বাতীত অপরাপর কোন কোন শাস্ত্রে শব্দেব ছার! সংখ্যা- 
নির্দেশ গদ্থার পরিচয় পাওয়া যায়। সর্ধপ্রথমে বেদাঙ্গজ্যোতিষের কথা। উহ! খৃষ্টপূ্ব 
দ্বাদশ শতকে লেখা । তাহাতে আপ (- ৪), অমপ (9৪), যুগ (১২), ব্ধূপ (--১), গণ 
শ্সভগণ-্+২৭), ভগমুহ (০২৭), এবং তিথি (-*১৫) শবের সংখ্যার্থ ব্যবহারের দৃষ্টাস্ 
পাওয়া ঘায়।* বরাহমিহির, লল্, বরক্ষগুপ প্রমুখ পরবর্তী কালের হিঙ্গু জ্যোতির্বিদ্গণের 





এ. মে্দিনীফোষ জষ্টব্য । কৌবিতক্ষী বরান্মণে আছে, “বন্য দশ তা৷ পভ: (৯.২), “চত্বারিংশদক্ষরা 
গতি: (১৩) 

২) প্অহোধ্যায়াং মহারাজ: পুরা পণ্ক্কিরধো বলী। 

ভক্তাত্বজে| রামচন্জ: সর্ববশুরশিরোমণিঃ।”_পল্সপুরাণ, পাতালথও। 

৩। খবেদ (৯১১৪৩) অক্টবা। 

৪ তৈত্থিরীর ত্রাণ (২1৮০৮ ) ষ্টব্য। 

£| বেযোজ্যোতিষ বিষয়ে পাঠঞ্ে দুষ্ট হয়। গাঁ গণিভগ্ মহামহোপাধ্যায় জুধার্ষক ছিবেদী 
মহাশয় “বান্গুষ জ্যোভিব" ও "আর গ্্োতিব” না দিয়া দুইখানি গ্রন্থ প্রকাশ করেন। তাহাতে শের ছার! সংখা- 
নির্দেশ প্রধা দেখ। বাঁ বাভুছ জোরতিক-১৩, ২*১ ২৩. ২৫ ও আরব জোতিহ__৮। ৯৯, ৪9 মে।কইব্য। 


১৬ সাহিতা-পরিষত-পত্রিকা [লিক 


্রন্থে বিশেষভাবে এই প্রণালীতে সংখ্য। নির্দেশিত হইঘাছে। কোটিল্া প্রণীত অর্থশান্েও 
খেটপূর্ষ চতুর্থ শতকে) এই প্রকারের ছুই চারিট। দৃষ্টান্ত পাওয়া যা | যথাঅক্ষ (০৫), 
নক্ষত্রমালা (০২৭), পাদ (-$) ও সপাদ (-১)। পিল প্রণীত ছন্দংস্থত্রে এই প্রয়োগের 
বাহুল্য দৃষ্ট হয়। বস্ততঃ ছন্দ:সথত্রে শবসংখ্যালিখন প্রথাই বিশেষ ভাবে অহম্যত হইয়াছে । 
তৎপূর্বববস্তাঁ কোন গ্রন্থে এত প্রয়োগ দৃষ্ট হয় না। লমগ্র বৈদিক সাহিত্যে ভগ্নাংশ ব্যতীত, 
সংখ্যানির্েশক পাঁচ ছণটির বেশী শবে ব্যবহার দেখ। যায় না। বেদাঙ্গজ্যোতিযে সর্ব- 
সমেত ৭টি শব্ষের উল্লেখ আছে । আর পিঙ্গল-ছন্দঃসথসে বায় হ্প্নকলেবর গ্রস্থে প্রায় ২০টি 
শের ব্যবহার পাওয়া যায়ং । তাই মূনে হয় যে, & সময়ে এই প্রকারের সংখ্যানির্দেশ- 
প্রণালী শান্ত্রকারগণেব প্রিষ্ধ হইয। থাকিবে। পাশ্চাত্য পঞ্ডিতেব। বলেন যে, পিঙ্গল-ছন্দ:স্থতর 
খুষটপৃর্ব দ্বিতীয় শতকেব পুর্বে লেখা*।  মহাভারতেও শব্ধনংখ্যার ব্যবহার 
দেখা যায়ঃ । 


স্থানীয়-মানের অবতীঁবণা- শুষ্টীয় চতুর্থ শতক 


শবের দ্বারা সংখ্যাজ্াপনকাবী যে পকল গ্রস্থেব নাম এই পরাস্ত উল্লেখ কযা 
হইয়াছে, তাহাদের সকলগুলিতে সংখ্যাঙ্ঞাপক শব্দ স্থানীয়-মান সহকারে ব্যবহৃত হয় নাই। 
প্রকুতপক্ষে স্থানীয়-মানের অবতারণা পুর্বে সংখ্যানির্দেশের এই প্রথাটিকে বৈদিক 
কাল হইতে প্রচলিত থাকিলেও একটা সংখ্যা্ঞাপক পূর্ণাঙ্গ প্রণালী বলিয়া হ্বীকার 
কৰা যায় না। কারণ, তগ্াতীত ছোট বা বৃহৎ যে কোন সংখ্যাকে শবের দাবা প্রধশ করা 
যাইতে পারে না। কখন হইতে যে শবগুলি সংখ্যা নিদদেশার্থ স্থানীদ্সান সহকারে ব্যবহৃত 
হইতে লাগিল, সেই বিষয় এই পর্যন্ত প্রায় অজ্ঞাত বহছিয়। গিয়াছে । স্মিথ ও কার্পিনিস্ি 
মনে করেন যেস্থানীয়-মান সহ শের ব্যবহার অন্তত পক্ষে ধৃষ্ায় ৬ষ্ঠ শতকে আরম্ত হয়।৮* 
ববাহমিহিরের (৫০৫ খৃষ্টাব) গ্রন্থ দৃষ্টাস্তে তাহার! এই সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়া থাকিবেন। 
কিন্তু তদপেক্ষাও আগেকার প্রমাণ ছুল্লভ নহে। আমরা ক্রমে ক্রযে তাহা উপস্থিত 
করিতেছি। স্থপ্রসিদ্ধ টীকাকার ভট্টোৎপল (৯৬৬ বৃষ্টাবধ) বৃহৎ্সংহিতার স্বগ্রণীত টাকায় 
"মল পুলিশগিদ্াস্ত” হইতে একটি বচন উদ্ধৃত করিয়াছেন*,_ 





১। কৌটিল্যের অর্থশাস, ডাক্তার শ্যামশানরী প্রকাশিত। 

২) ছন্দঃসতে ৫৩ স্থলে শব্দসংখ্যার প্রয়োগ জছে। 

৩) ১145৫০701- লুল29 0 54850 [োঃগা৮ত। 8904, 0 0 

2) মহাভারত, বনপর্বদ, শ্কক্রমে খুত। 

হ। অভপের যনই শঙ্-সংখা।-প্রপালীর উল্লেখ হইবে, তখন স্থানীয় সান সহ শঙ্ষোর ব্যবহার 
বুঝিতে হইবে। 

ক্ঞা। দিল জল 3881 2. 0০05 ঝা, 26124547551 ঠদঃ085, 80৯১90% 
190177 38. 

৭1 হৃহৎসংহিন্া, শাটোৎপরক্কৃত টাক! সহিত, হুধাকর দ্বিবেদী সংস্বরণ, কাদী, ২৭ পৃষ্টা । 


বঙ্গা্য ১৬৬৫ ] শবসংখ্যা-লিখন-প্রুণালী ১৭ 


পখখা্টমুনিরামাঙ্িনেত্রা শররাত্রয়ঃ | 

ভানাৎ চতুযুগেশৈতে পরিবর্তাঃ প্রকীর্তিতাঃ॥৮ 
ইচাতে শব্খদংখ্যা-লিখনপ্রণালী অন্ুস্থত হইয়াছে। পুলিশসিদ্ধান্ত অতি পুরাতন 
জ্যোতিথগ্রস্থ। কত পুরাতন, বল! যায় না। তাহার রচনাকাল বস্তুতঃ অজ্ঞাত। বরাহের 
পঞ্চসিদ্ধান্তিকায় ঘে পাচখানি দিশ্ধান্ত-জ্যোতিযগ্রস্থ হইতে সার লঙ্কলন আছে, খুলিশ- 
কৃত সিদ্ধান্ত তাহার অন্যতম। সুতরাং পুলিশ যে ববাহের পূর্ব, তাহা নিশ্চিত। বরাহ 
বলেন যে, পুলিশসিদ্ধান্তের লাটকৃত এক সংস্কবণ ছিল+। স্থৃতরাৎ মূল সিদ্ধান্ত তাহারও বহু 
পূর্বে রচিত হইয়া থাকিবে । পরে পরে এ সিদ্ধান্তের আরও সংস্করণ হইয়াছিল বলিঙ্বা প্রমাণ 
পাওয়া যায়ং। স্বয়ং ভক্টোৎপল এ প্রকারেব ছুইখানি প্রস্থ হইতে প্রমাণ উদ্ধৃত করিয়াছেন । 
একটাকে তিনি বলিগ্রাছেন "পুলিশসিদ্ধান্ট”, অপরটিব নাম দিয়াছেন “মৃলপুলিশ সিদ্ধান্ত” । 
খিবো মনে কবেন যে, সৃলগুলিশদিদ্ধান্ত ৪০* পৃষ্টন্জের পুর্বে বচিত। সুতরাৎ বলিতে হয় 
ফে, খুষটায় গর্ঘ শতকেও সংখ্য।নির্দেশক নায় স্থানীয় মান সহকারে ব্যবহৃত হইত। 


শিলালেখ ও তাত্রলেখ 

৮০৮ বিক্রম-সংঘতের (.৮৪২৩ খুষ্টাব) এক শিলালেখে শ্ষসংখ্যাপ্রণালীর বাবহা'ব 
দেখ যায়*। ভারতবর্ষের বাহিরে কম্বোজ-রাজ্যের বাজধানী বায়াং নগবীতে প্রাপ্ত ৬০৪ ও 
৬২৫ খুষ্টাব্দেব ছুইথানি শিলালেখে উহা ব্যবহৃত হওয়ার প্রমাণ আছেঃ । তখনকার দিনের 
কঙ্বোজ-রাজ্যে হিন্দুসভ্যতা প্রচলিত ছিল। বস্ততঃ উহ! ছিল হিন্দু উপনিবেশ । এ প্রকারের 
ংখ্যা-লিখন-প্রালী তারতবর্ষ হইতেই তথাক্স গম্লাছিল। শিলালেখ দুইটির ভাষা সংস্কত। 
মুলে আছে-__“রসাস্বিবাণ” (৫২৬) ও “খাতুসুত্রেন্্িয ৫৪৬) শককাল। এই দুইটা সর্ববাপেক্ষ! 
প্রাহীন। ইহার পরের অনেক শিলালেখে শঙ্গসংখ্যাব ব্যবহার দেখা যায়* | অপর হিন্দু 

উপনিবেশ যবরাজ্য ও চম্পারাজ্যে প্রাপ্ত বু শিলালেখে উহার ব্যবহার আছে" ॥ 





১) পঞ্সিদ্ধাত্তিকা ১ম অধ্যায়, ওয় ফোক । 

২) পুনং নং সাববরণে মূল প্রস্থ বহুল পরিবর্তিত হইয়া গিরাছিল দুঃখের বিষয় ঝে, বর্তমানে তই নামের 
কোন গ্রন্থ গাওয়। যায় না_মুল ও সংগরণ। সকলই বিলুপ্ত হই! গিঙ্বাছে। 

৩) পঞ্চদিদ্ধাত্তিব, খিবে! এবং দ্বিবেধিকৃত সংস্করণ, ভুমিকা, ৬০ পৃষ্ঠ! । 

৪0:7%25 এরর) ৮৩1০ 30৬) ৮৮ 45 7 ০০ 4150 5৩, 50 0, 16, 

৪1 উজ 1াওগোগঠারগত এরমর্ণাততেও ৫৫ তেল 60405816095. £885। 0১ 3465 
৭০০৩ 8) 290 উআমক্য 00 টুডে (8442 2084৫%০ 12 05:6604, 1928, 


৪৮, 478. 
৬) 1৮858 রসর825, ৯01. 550. 47 ৩৭. 


৭.) মি, 0. টআআাম্ুভাপা 631 170857 022%265 28174 চি? টক ০০০02 
[জাওত। 981, 9146 17507191075 ৩56) 2০-2৪৪ 26১ 3০৩2, 35, 374কাত 52455) 6০, ৫৪, 
7984 94 হু 


১৮ সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা [সখা 


প্রাকৃত ভাষায় শব্দসংখ্যার অভাব 

যদিও অতি প্রাচীন কাল হইতেই সংস্কৃত-সাহিতো শব্ের দ্বারা সংখ্যা-নির্দেশের 
প্রথা চলিয়া আসিতেছে, তথাপি পালি ও অর্ধমাগথী গ্রন্ৃতি সমসাময়িক অপর ভারতীয় 
সাহিতো তাহার কোন চিহ্ণ প1ওয়। যাঁর না। পালি বৌদ্ধধর্টের ভাবা» ; আব কত্ামাগধী 
ছিল জৈন ধর্মের ভাষা। খৃষ্টায় অন্ধের অব্যবহিত পূর্বে ও পরে কয়েক শতাব্দী ধরিয়া এ 
ছুই ভাষার চর্চ। ভারতবর্ষে গ্রধল ছিল। তাগাদের সম্পদ কম নহে। জংস্কত-সাফিত্যে 
প্রবর্তিত সংখ্যা নির্দেশের এমন জুঙ্গর ও উপযোগী প্রণালীটি কেন যে গর ছই সাহিত্যে 
অস্থস্থত চইত না, তাচা আশ্চর্ষ্যের বিষয্ৎ | তাতাধিক আশ্চর্যের বিশ্ব যে, প্রাচীন শ্রস্থাদিতে 
যে সকল শব সংখ্যার্থে বাবহাত হইয়াছে দেখা যায়, তাহার কোনটাতে বৌদ্ধপ্রভাব পরি- 
লক্ষিত হয় লা। বৌবশাস্্র বা বৌদ্ধদর্শন ইন্যাদি হইতে নির্বাচিত কোন শক এই পর্যাস্ত 
পাই নাই । কৈন গ্লভাব ও অতি যৎসামান্ত জিন (০২8) ও সিদ্ধ (২৪) শব ছুটি বরাহন্ধিছিরের 
কাল হইতে ব্যবহৃত হইর়। আলিতেছে দেখা যা। তঙ্বাতীত অপর কোন শবে টজনপ্রভাব 
পরিলক্ষিত ছয় না। খুষ্টীয় নবর্জ শত'ক ঈৈন গণিতজ্ঞ মহাঁবীরাচাধ্য, সাম্প্রদায়িক শান্ত হটতে 
কতিপয় শব্দ নির্বাচিত কবিযাছিলেন বটে, বিপ্ত পৰবর্তী গ্রস্থাদিতে পেগুলি শ্বীরুত হয় 
নাই দেখা যায়। এই সকল দেখি শুনিয়া মনে স্ছয় যে, তারতেব বৌদ্ধ ও জৈনপ্রভাবের 
যুগের পর্বে সংস্কতভাষী কোন বৈদিক হিঙগু পণ্ডিত শষ-সংখ্যা-প্রণালীর উদ্ভাবন করেন। 
পূর্বপ্রচলিভ বৈদিক প্রথা হইতে তিনি এই বিষয়ে যাথষ্ট সক্কেত পান বটে, কিন্তু নব নব 
শব্-সম্পদ্‌ আহরণ করিরাঁ, তাঁহাকে প্রণালীবন্ধ করিয়া তোলাব কৃতিত্ব একমান্ তাহারই । 
প্রথম প্রথম উহ অতি অল্পসংখ্যক (তাহার শিবা-প্রশিষ্যাদি ও অস্ুগত-_) লোকের মধ্যেই 
নিবদ্ধ ছিল, অপর সাধারণে তাহা! বুঝিত না। কোন সা্কতিক ভাষার গুপ্ত সংখ্যা-নির্দেশ- 
পদ্থারূপে হয় ত বা ই প্রথম আবিষ্কৃত হইয়াছিল। বন্থ কাল এইক্সপে ব্যস্ত হওয়ার পর, 








১॥ বাঙগিন বিশ্ববিস্ভালরের ভারতীর ভাবাতত্বের বিখ্যাত অধ্যাপক ডাক্তার লুডাস“ সেদিন কলঘে। 
নগরীর এক সভায় বক্তত। প্রসঙ্গে বলিয়াছেন বে, গাঁলি আদিচে ভারতবর্ষের পশ্চিদাংশ্রে ভাবা ছিল । মঙ্গধের 
ভাষ। ছিল অর্দমাগবী । ভগবান্‌ বুদ্ধ এ ভাহায় ধর্প্রচার কবেন। বৌদ্ধ ধর্ম ও দর্শন্রস্থাদি এরথমে অর্থমাগণী 
ভাষায় লিখিত হইয়াছিল। পরে ফারণবশত; তাহ! পাঁলিতে ভাাপ্তরিত কর! হস্জ। এই বিষয়ে তিনি ও হার 
সহকর্মীরা নাকি বিশিই প্রমাণ পাইযাছেন। এই মতবাদ প্রকৃত হইলে পালিতে সব্ব-সংখ্যার বাবহার না থাকা 
আশ্চর্য নহে । 

২। বৃহদ্গচ্ছের গুর্্বাবলীতে নিম্নলিখিত দু'টি গা! দেখিতে পাওয়া যায, _ 

সশমুনিবেরজ্ত্তা (৪৭) 
জিনকল। বিক্কমো ববিসসটী (৬*)। 
বি ধর্থ ধুর দশম শতকে রচিত | কিনতু এই প্রকার প্রমাণও অভীব বিরল । 44452 %4%/74০), 


৮০-৯1,, 252. 


1 শব্সংখ্যা-লিখন-প্রণালী ১৯ 


পিঙ্গলের সময়ে তাছ! ধীরে ধীরে সাধারণের মধ্যে প্রচারিত হইয়া গাঁকিবে। এই গ্রকারের 
মতবাদ গ্রত্যক্ষ অপেক্ষা! অঙ্কুমানের উপরই বেশী নির্ভর করিতেছে বটে, কিন্তু তাহাকে 
একেবায়ে অপন্ভব বল! যাইতে পারে না। কারণ, বিশদ আলোচনা করিলে দেখ যায় যে, 
বহু শতাী ধরিয়া শব-মংখ্যা-প্রণালী প্রায় অপরিবর্ধিত অবস্থায় ছিল। অধিকন্ধ তাহার মধ্যে 
পৌরাণিক অপেক্ষা বৈদিক প্রভাবই বেশী বিস্তমান । 


সংখ্যার্থে বাবহৃত শব্দেব গ্াচীনতা। 
বর্তমান সময়ে বিদিত যেই সকল গ্রন্থে শবনংখ্যাব বহুল প্রচলন পাঁওয়! যান, তর্মধ্যে 
বরাহমিহির প্রণীত পঞ্চসিন্ধাত্তিকা, বৃহত্সংহিতা ও রৃহজ্জাতক সর্ব্াগেক্ষ! প্র।চীন ও স্থপরিচিত। 
ব্যবহৃত শব্দের উপপত্থি বিষয়ে তাহাদের মধ্ো কথঞ্চিং পার্থক্য মাছে। বৃহজ্জাতকে ব্যবহাত 
অধিকাংশ শব্দ ফণিভ-জোতিবশান্ত্র হইতে পংগৃহীত+ । অপর ই গ্রন্থে বাবন্ধত শল বেদ, 
লংহিতা। ও দর্শনাদি শান্তর হইতে নির্বাচিত। ফলিত জ্যোতিষ-সম্পর্কিত কোন শবের প্রয়োগ 
এগুলিতে নাই। নুভরাং শব্দ নির্ববাচনের হিসাবে ইহাদিগকে ভিন্ন প্রণালী বলা যাইতে 
পারে । কোন প্রণালীতে একই শব্ধ দুই সংখ্যা নির্দেশার্থ বাবন্ধত হয় নাই। কিন্তদুই একটি শব 
'বিভিন্ত প্রণালীতে বিভিন্ন দংখ্যার্থ ব্যবন্থত হইয়াছে। যথ।--অর্থ। জা হকের মতে লগ্ন হইতে দ্বিতীয় 
ত্বরে অর্থ বিচার করিতে হয়, তাই বৃহজ্জাতকে অর্থ শব্দ ছি সংখ্যা নির্দেশীরথ প্রযুক্ত হইয়াছে। 
কিন্ত পঞ্চসিন্ধান্তিকায় অর্থ ৫ মানুষেব ইঞ্জিয় পাচউ।) স্বৃতরাৎ তাহা বিষন বা অর্থও 
পাচট!। কিছু উভয় প্রণালী মতেই বিষয় -৫। সেই প্রকার জাতক্ ভিন্ন শাস্ত্র হইতে নির্বাচিত 
অপর শবও উভয় গ্রাপালীতে একই অর্থে ব্যবঘ্ধত হইয়াছে। বখ।-রস-৬, রুত্র ১১১, মন্্ু 
১৪, ক্কত_৪ ইত্যাদি । 
পরবর্তী লেখকেবা পঞ্চপিদ্ান্তিকার প্রণালী স্বীক!র করিয়াছেন । ফলিত-ক্যোতিষের 
প্রণাণীর ব্যবহার দেখা যায় নাং। আরও লক্ষ্য করিবার বিষয্প যে, ষদিও পরবর্তী গ্রস্থকারেরা 
বরাহের ব্যবহৃত শৰের বিভিন্ন পর্যায় শবও ব্যবঙ্কার করিক্লাছেন, নব নব তথ্বের বিচার দ্বারা 
বা! অপর যুক্তিযুক্ত উপানে নূতনশব্বসংখ্যার উত্তাবনায় কোন চেষ্টা করেন লাই । জৈন মহাবীর 
সামান্ত করেকটি নুতন শা নির্বাচিত করিয়াছিলেন বটে, কিন্তু অপর কর্তৃক যে লেখুলি 
স্বীকৃত হয় ঈগই, তাহা পূর্বেই বগা গিগলাছে। স্বততরাং গুল বিষয়ই এক রকম পারিবর্তন- 
হীন অবস্থায় রচিগজ। গিয়াছে & বলা পূ্নবর্তী পুলিশসিদ্ধান্তে ও স্্ধ্যপিদ্ধান্েও বরাহের 
বাবহৃত শকেরই প্রয়োগ দেখ! যায়*। এই সব দেখিয়! শুনিয্া। মনে হয় যে, পুলিশেরও বছ 
১) হ্হজ্াতকে স্থানীয়-মানেন প্রশ্োগ দৃষ্ট হ্দনা । 2 
২) অতি আধুনিক সময়ে ছুই এক স্থানে দেখা মায়। যখী_রদ্ষ.-.৮। ফলিতজ্যোডিষ সতে লগ্ন হইতে 
অই ছান রব, 
নও ভটোৎপলধৃত যূল পুলিশসিদ্ধান্কের বচনে আছে, রাত্রি -১। অপর কুজ্জাপি এই শদ্দের প্রয়োগ 
বেখা! ফা নাও, 





২ লাহিত্য-পরিষতপত্রিকা [সখা 


পুর্ব সময় হইতে শবসংখা-লিখন-প্রণালী একই অবস্থায় রহিয়া গিয়াছে। সুতরাং প্রণালীর 
ওধম উদ্ভাবনা তাহারও বহু পূর্ব্বের হইবে। 


পৌরাণিক প্রভাবের ক্ষীণতা 


এই প্রকার মনে করিবাব আরও বিশেষ কারণ এই যে, সংখ্যার্থে ব্যবহৃত শবাগুলি 
পধ্যালোচন! কৰিলে দেখ! যায় যে, তাহাদের মধ্যে পৌরাণিক প্রভাব কম। কতকগুলির 
ৰাবন্থার ত পৌরাণিক শিক্ষার বিপরীত। পুরাণে প্রায় সপ্ত সমুদ্রের উল্লেখ হয়। আগ্রিপুরাণে 
অর্ণব শব ৭ অঙ্ক নির্দেশার্থ ব্যবহৃত হইয়াছে , আধুনিক কালেও প্রায় সর্বত্রই সেই প্রয়োগ । 
অপর পক্ষে পিঙ্গল হইতে ভাস্কপলাচার্য। পর্য্যস্ত সকশেট সমুদ্রকে ৪ অন্ধ নির্দেশার্থ ব্যবচাব 
কবিয়াছেন। কবিকল্পুল হার মতে সমুদ্র ৪ ঝ| যে কোন সংখ্যাকে বুঝাইতে পাবে। বেদে 
এক স্থলে» সপ সিন্ধু উল্লেখ আছে বটে, কিন্তু লাধারণত: চতু:সমুদ্রের উল্লেখই বেশী তয়। 
বৈদ্ধিক সাঁহিত্যাদিতেও তাই । কবিকল্পগতায বছ পৌরাণিক শব্দ দেখা যায় । যথা_-পাণুব 
(৮৫), পুবাপ (০৮১৮৮ বিদ্যা (০ ১৪১১৮), গণেপদন্ত (০ ১১শুক্রচস্ছ (» ১),জ্রিশিরানত্র (-৬), 
অরবাহ (-৯)। এই প্রকাবের আরও বহু শব্ধ আছে। পৌরাণিক শিক্ষ! বহু কাপ পুর্ব কইতে 
তারতের মজ্জাগত হইয়। আছে। হিন্দু ভারভবাসীর সমস্ত চিন্ত। ও ভাবপ্রবাহ এনং দৈনন্দিন 
জীবনযাত্র! ততপ্রেবণায় অনুপ্রাণিত হইয়া আছে। জ্থচ শবসংখাায় তাছার প্রভাব অতি 
ক্ষীণ । এট! অতি আশ্চর্যের €বষঃ, সন্দেহ নাই । ইহার একমাত্র কারণ এই হইতে পারে যে, 
পৌরাণিক শিক্ষা! পুনরুজ্জীবিত হওয়ার পূর্ব্বে শবধদংখ্য। প্রণালী সুগঠিত হইয়া গিয়াছিল। 
আরও একট! লক্ষ) করিবার শিষর এই যে, ব্রাহ্মণ ও স্থরগ্রস্থাদিতে বৈদিক ছন্দের নামগুলিই 
বেশীর ভাগ সংখ্যা নির্দেশার্ঘ ব্যবহ্ৃচ হইতে। পরবন্তী কালে তাহারা এক প্রকার পরিত্যক্ত 
হয়। ক্রতি, ধুতি প্রভৃতি কমেকটি ছন্দনাম পববর্তী কালে সংখার্থে ব্যবহৃত হয় বটে, কিন্ত 
বেদসাহিত্যে তাহাদের ব্যবহার নাই। তাহার ছুইটা কারণ হুইতে পারে_প্রথমতঃ আমরা 
দেখিয়াছি যে, ছন্দনামগ্ডলি অনিশ্চয়তা-দোধযুক্ত। বিভিন্ন উপপত্তি ধরিয়। তাহাদের নাম- 
বিশেষকে বিভিন্ন সংখ্যার্ে ব্যবন্থত হইত। এই দোষ পরিহারের জন্য পরবর্তী কাণের 
উদ্তাবরিতা তাহাদের পরিত্যাগ করিয়। থাকিবেন। কৃত প্রভৃতি শবে অন্রেপ্চ্নতা-দোষ 
আদবেই ছিল না। তাই তাহারা পরিত্যক্ত হয় নাই। ক্কৃতি, সৃতি প্রভৃতি নৃতন আমদানী । 
তাই এগুলি সেই দোষযুক্ত হইতে পারে নাই। দ্বিতীয়তঃ সাক্ষেতিক ও ওপ্তি অর্থে 
ব্যবহারের অন্কমান যদি সত্য হয়, তবে পূর্ব্পরিচিত শব্ধ পরিত্যক্ত হওয়া শ্বাভাবিক। 





১.) তৈত্তিরীয় বরান্ধণ, ২৩৮ 


বাল ১৬৩৫ ] শবাসংখ্যা-লিখন-প্রণালী ২১ 


হ্পূর্ব্ব পঞ্চম শতক ও মহাভাবত 


আমরা পূর্বেই বলিয়াছি যে, মহাভারতেও শব্ষ-সংখ্যার প্রয়োগ আছে। কিন্ধু ইহ! 
লক্ষ্য করিবার বিষ যে, শকবিশেষের দ্বার! তাহাতে পরব্বী কাল হইতে সম্পূর্ণ ভিন্ন সংখ্যা 
নির্দেশিত হইত । যথা--১ সংখা! বিবক্ষার্থ মহাভারতে অগি, সূর্য্য, দেবরাজ বা যম শবা ব্যবচার 
আছে। কিন্তু পরবর্তী কালে অগ্নি ৩, সুর্য -০১২, দেবরাছ্গ (স্ইজ্ত)- ১৪. এবং যম-২। 
আদিত্য শব্দের উল্লেখ পিঙ্গলছন্দ:স্ত্রেও পাওয়| যায়। তথায় আদিত্য ১২ সংখ্যাকে নির্ছেশ 
করে। এই অলাধারণ প্ররোগ দেখির! মনে হর যে, মহাভারতের যুগে শবব-সংখ্যা প্রথাট! 
বর্তমান আকারে গ্রণালীবদ্ধ হয় নাই। কত্তকগুলি আভ্যন্তরিক জোতিধিক প্রমাণের 
সাহায্যে শঙ্কর বাঁলকুষ্ণ দীক্ষিত অন্থমান করেন যে মছাভাবত খৃষ্টেব প্রায় ৪৫* বর্ষ পূর্বের 
লিখিত। এ্রতিহাসিক ও অন্যান বিষয় আলোচনা করিয়া প্েকোবী প্রভৃতি পণ্ডিতেরাও 
ধী কাল নিরূপণ কবিয়াছেন। সুতরাং দেখ! যায় দে, খবষ্টপূর্ব পঞ্চম শতকে ও শকাসংখ্যা- 
প্রণালীব স্টি হয় নাই। 


ৃষটপৃর্ব চতুর্থ শতকে-_পাটলীপুত্রে 
কোটিল্য-গ্রণীত অর্থশান্তরে “লমবৃত্বা” নামে এক তুলাদ'গুব উ্পখ আনছে। তাহার 
লৌহদপ্ডের উপর মানপরিজ্ঞাপক চিহ খোদিত গাঁকিত। পর্ধপ্রথম চিহ্ কর্ষ যানের। 
অপরাপর চিন্ন সম্বন্ধে কৌটিলা বলেন, »_ 
“ততঃ কর্যোত্তরং পলং, পলোত্তরং দুখ পলং, দ্বাদশ পঞ্চদশ বিংশতিবিতি কাররয়েৎ। 
ততঃ আশতাদ্দশোতবং কাবয়েং। অক্ষেযু নান্দীপিনভ্ধাং কারক / 

“তাবপর এক এক কর্ষ বৃদ্ধি করিম! পল (পর্য্যন্ত), পল পল বুদ্ধি করিয়] দশ পল (পর্য্যন্ত), 
দ্বাদশ। পঞ্চদশ ও বিংশতি এই চিহ্ন করিবে । অত:পর দশ বুদ্ধি করির়! শন পর্যন্ত চিহ্নিত 
করিবে। অক্ষস্থলাদিতে নান্ট্রহিহ খে।দিত করিবে”২। অক্ষেযু বছবচনাস্ত পদ । স্থতরাং তদ্দারা 
যে বহু সংখ্যান্থলকে লক্ষা কর! হইয়াছে, তাহাতে কোন সন্দেহ লাই। কিন্তু সেই সংখ্য। কোন্‌- 
শুলি? প্রাচীন টাকাকার ভট্টম্বামী মনে করেন যে, পাঁচ ও সমস্ত পঞ্চগণা সংখ্যা “অঙ্গে” 
পদে বিবক্ষিত হট়াছে। মহামহোপাধ্যায় গণপতি শীস্্ীও এ বিষয়ে তাহাকে অস্থদরণ 
করিয়াছেন । তিনি বলেন যে, “অক্গেধু”হাবা পঞ্চম, দশম, পঞ্চদশাদি সংখা বিবক্ষিত হইয়াছে। 





১ কৌটিলীর অর্শ, শ্যাম শান্রী সম্পাদিত ও ইংরাছি ভাবাম্বরিত, ২ অধিকরণ, ১৯ অধ্যায়। 

২। উজ স্থজের ব্যাথা সন্ধে শ্যাম শাস্ত্রী ও সহামহে!পাধ্যায় গণপতি শীত্রীর মধো দাঘান্ত মততে দৃষ্ট 
হর। কিন্তু যেকোন ব্যাখ্যার জামাদের বঞ্তব্য পরিস্ফুউ কারে বাধা হয় না। কোৌটিলীর অর্থশান্, কৃত 
টিকাদহ সহামহোশাধ্যাজ গণপতিসপীয় সংক্ষণ, জিবিস্রণ, ১১২৪ 


২২ সাহিত্য-পরিধত-পত্রিকা [১ সত্য 


“অক্ষেযু পঞ্চমদশমপঞ্চদশাদিতু”। ইহাদের কাহারও ব্যাধ্য। ঠিক নহে । কার, ৫, ১৯, ১৫।২০, 
৩* -ইত্যাদি পলমানজ্ঞাপক স্থধে যখন এ এ সংখ্যাচিহ্ন খোদিত করিবার কথ! বল! হইয়াছে, 
তখন এ লকল স্থলে পুনরার নান্দীচিন্ত খোদিত করা নিপ্রায়োন১। স্থৃতরাং ২৫, ৩৫, ৪৫.*, 
ইত্যাদি পলমানজ্ঞাপক স্তলই যে নান্দীচিহ্নিত করিবার কথা কৌটিলা বলিম্নাছেন, 
তাহাতে কোন সন্দে নাই । বর্তমান সময়ের সাধারণ অভিজ্ঞত| হইতেও এই বিষয় ষম্যক্‌- 
রূপে বোধগম্য হইবে। আধুনিক তুলামানদণ্ডেও ১. ৫, ১০, ২* ইত্যাদি বা অপর প্রধান 
প্রধান সংখ্যাগুলি খোদিত থাকে । অধাবর্তী সংখ্যার মান স্থলে অপর কোন না কোন 
চিহ্ন দেওয়া াকে। স্থানসংকীর্ণ তাবশতঃ পব পর সঙ্জল সংখ্য! লেখা যাইতে পারে না বলিয়াই 
উক্ত নিয়ম অব্লদ্থিত তইয়া থাকে । ৪ই অনুগান প্রকৃত বলিমা মনে হইলেও আমাদর 
দেখাইতে হইবে যে, কি করিপা একমাত্র অক্ষ শবের ঘ্বাবা এতগুলি সংখ্য| নির্দেশ কর! 
যাইতে পাবে। নতৃব! এই অন্ুমানকে নিছক কল্পনা বলিগে বিশেষ দোষ হইব ন1। সুতরাং 
বক্তার ব্যবন্ৃত ভাষা! হইতে দেখাতে হইবে যে, ত্তাছার অভিগ্রার ও আমাদের অনুমানে 
প্রভেদ নাই। অঙ্গ শব্দ পববস্তী কালের গ্রস্থাদিতে পঞ্চ সংখ্যা নি্দেশীরথ ব্যবস্তত হইয়াছে 
দেখা যাক্। উক্ত স্থলেও যে তদর্থে ব্যবন্ধত হইয়াছে, তাহাতে কোন মতভেদ নাই । শব্দ-সংখ্যা 
প্রণালী অন্সাবে লিখিত ২৫, ৩৫, ৪৫,*ইত্যাদি প্রত্যেক সংখ্যাবাচক পদ জঙ্ষষযুক্ত 
হইতে পারে। থা,_-২৫-অক্ষকর, ৩৫» অক্ষায়ি, ৪৫» অক্ষবেদ, ৫৫ -অক্ষবাণ, ইত্যাদি । 
হৃতরাৎ অক্ষ শব্দের দ্বারা যখন তাহাদের সকলকে লক্ষণ। করা যাইতে পারে, তখন “অঙ্গে মু 
বাক্যের অর্থ হুইবে পঅক্ষপূর্ববপ-খ্যাদিহু।” এতগ্বাতীত অপর কোন প্রকারের ব্যাথায় 
উদ্ধৃত স্থলের সমাক্‌ অর্থল্গতি হয় না। অতএব বলিতে হইবে যে, পূর্বোক্ত অনুমান সত্য। 
এইনধপে দেখিতে পাওয়া যায় যে, উক্ত স্থলে অক্ষ শব স্থানীয় মান সহকারে ব্যবহৃত হইয়াছে । 
পেই হেতু শ্বীকার করিতে হইবে যে, খুষ্পূর্বব চতুর্থ শতকে কোৌটিল্য স্থানীর-মানতত্ব অবগত 
ছিলেন এবং সংখ্যা নির্দেশার্থ তৎসহ শঙ্ধ এরয়োগ করিতেন। 


শব্দসংখ্যা, সাধারণ অন্ ও শক্ত চিহ 


বুলার ও বার্ণেলৎ প্রমুখ পণ্ডিতগণ মনে করেন যে, শব্খসংখ্যা-প্রণালী সাধারণ ঝন্ক- 
গ্রণানীর পরে উদ্ভাবিত । কৌটিল্য যখন স্থানীয় মানতন্ধ জানিতেন, তখন তীহার সমন্ধে 
আমাদের সাধারণ অস্কপ্রণালীও উদ্ভাবিত হইয়াছিল। শৃগ্ত চিহ্ন ।০) স্থানীয়-মানতান্তের 





১. ডাকার শ্যাম শান্রী মহাশয় এই কঠিন বিবয়ের সমাধানের কোন চেষ্টা করেন নাই। গাছার অনথবাদ 
ছল 096 01500680955 016 5766 টিনা 912] ৮৩ 0107:54-” জীহীর পাদটীকার ভট্টন্বাদী় 
উল্লেখ সছে। 

২ টাল, 7৮250 241528৮57%4ত, [গা এএ918000 07166012502 


ত্য, 55৪0 1৫/5প 2404৮447050 চা, চেতন পদ ₹780794127% 1৪৫/2দা। 
০, 111. 


বঙ্গাৰ ১৩৩৫ ] শব্দসংখ্যা-লিখন-প্রণালী ২৩ 


প্রাণ। শূন্ত চি ব্যতীত স্থানীয়-মান নির্দেশ করাযান্গ না১। অপর পক্ষে স্থানীর-মানতদ্ব 
ব্যতীত শৃপ্ত চিহ্ন পরিকল্পনা কর! নিরর্ধক। বস্ততঃ তাহার। উভখে সহজাত । আমি আন্তঙ 
দেখাইয়াছি যে, খৃটপূর্ব দ্বিতীয় শতকের পূর্বে হিন্দুর! শৃন্ত চিহ্ন জানিতেন। খুব সম্ভব যে, 
অধর্বাবেদেও তাহার উল্লেখ আছে২। লুতরাং খুপূ্বদ চতুর্থ শতকে, কৌটিলোব সময়ে শুন্ত 
চিহ্নও স্থানীয়-মানতব পরিজ্ঞা ত থাক! অসম্ভব নহে। কৌটিল্য যে তুলাণগ্ডে পরিমাণজ্ঞাপক 
চিহু করিবার কথা বলিয়াছেন, তাহা অস্কে লিখিত হইত। শ্তাম শাস্ত্রী ও গণপতি শাস্ত্রী 
উন্তয়েই এই বিষগ্জে একমত। কোৌটিল্য বলেন থে, দণ্ডে “বিংপতি পঞ্চাশংশত(সিতি 
পদদানি কারয়েখ। অন্যত্র তিনি দণগ্ডটাকে “পদবতী” বজিয়াছেন। গণপতি শাস্ত্রী 
বলেন, পদ অর্থ (অঙ্ক) বেখা। পদবতী-*“ এক ছিত্র্যাদিরেখোপেতা” । কৌটিল্যের অর্থশান্ত্রে 
বাঙ্গস্ব আদায়ের হিলাব নিকাশের অতি পুঙ্থান্থপুঙ্খ বিবরণ দেওয়ার কথ। আছে। সমগ্র 
গাজ)টি বিভিন্ন ক্ষত ক্ষুক্ব অংশে বিভক্ত করিয়া, তাহার প্রত্যেকটি হইতে দৈনিক, দাগ্তাহিক 
(বা পর্চাহিক ), পাক্ষিক, মাদিক, ত্রৈমাদিক ও বার্ধক রাজস্ব আদায়-বিবরণী ভিগ্ন ভিন্ন 
বিষয় বিভাগ কক্ষিয়া উর্ধতন কর্মচারীর নিকট প্রেরণ করিতে হইত এবং ইছাও বল! 
হইয়াছে যে, তাহ! পুস্তকনিবদ্ধ হইত । হিসাব পরীক্ষার জট উপবুক কর্মচারী ( সংঙ্খযায়ক ) 
নিযুক্ত থাকিত*। সংখ্যা জ্ঞাপনের কোন সরল প্রণালী ব্যতীত অত পুঙাছপুঙ্খ হিলাব রাখা 
কিছুতেই সম্ভবপর হইতে পারে না। প্রতি গ্রামের বিস্তুতভাবে আদমন্থুমারী রাখার 
কথা আছে। গ্রামন্থ ভিন্ন ভিন্ন জমিকে বিভিন্ন ''সংখ্যা”-চিহ্নিত করিবার কথা আছে। 
গ্রামের করদ ও অকরদ গৃহে পৃথক সংখ্যা বসিত। “গৃছাণাং চ করদাকরদসঙ্খ্যানেন...১১৪। 
এই প্রকার স্পষ্ট কথনের পর কোৌটিপ্যের সময়ে তারতবর্ধে ষে সংখ্যালিখনপ্রণালী ছিল, 
তাহাতে কোন সংশদ্প থাকিতে পারে না । তবে সেই প্রণালীট। যে কি রকম, এখন আমরা 
তাহ সঠিক বলিতে পারি না। 


সংখ্যা-নাম ও শব্দসংখ্যার সংমিশ্রণ 


কখন কথন সংখ্যার. ল্মমও এই প্রণালীতে লিখিত হইত দেখা যায়) পধরাচার্যেযর 
(৫০ খুষ্টা্ক ) “ত্রিশতি কার” এই প্রকারেব দৃষ্টান্ত আছে । যথা,--“ষট্পঞ্চদ্বিকরাশে (২৫৬) 





১। আবেৰস (2১5০85) বা অল্প ফোন প্রকার সংখ্যাজ্ঞাপ্ বস্ত্র গা'রতবর্ধে কখনও ছিল বলি! 
শুমাণ নাই। 

২) ৮30৬0500405) পিকণঠ [তাআাও 5006 ০6 হত 05৩০6115200 1৮ 
1501851 ব্রগঃতোজ 2তিিরল241060 14280, ৩০], 33১ 2926 00. ₹4০54. 09875 850 
পাঠ 15007 8 69৩ ঠোগস৩০০ ০ 2৩ ০7৫. 10800958574 248 02228৫৫৫ 
14247444824 55019, 01, 88১ 8927, 

৩। অর্ধশা্। ২ অধিকরণ, ৭ম অধ্যায়। 

৪1. ও, ওর অধিককরণ, ৩৫ স্বধ্যার। 


২৪ সাহিত্য-পরিধত-পত্রিকা [সখা 


স্বিখদ্ধিরাপেশ্চ (২০৩)১।  মহাবীরের “গপিতলারসংগ্রছে”ও তাছা বিরল নহেখ। 
বণা-"একাষ্টচতুনগ্তকন বহট্পঞ্চাষ্টক+-৮৫৬৯৭৪৮১ ' "একাদিষভস্তানি ক্রমেণ হীনানি” 
১২৩৪৫৬৫৪৩২১ ভাস্কক্লাচার্ধ্য লিখিদ্লাছেন, “পঞ্চাত্র্যক'” ৮৯৩৫ ও 'দিহিপাণি” 
৩২ হাত। আবার কখনও ব1 সংখ্যানাম ও শব্দসংখ্যা উভয়ের একত্র সমাবেশ দেখা যায়। 
ঘগা,__“ককতবস্ুবাষ্টনবনবষট্জিলবাগেন্দবো”৯ _ ১৭৯৩৬৯৯৮৯৮৪ *সগতশূন্যং য়ৎ ছধ়ং 
পঞ্চেকঞ্চ প্রতিষ্ঠিতম্”* ₹১৫২২০৭। এই প্রকাবে আবও অনেক দৃষ্টান্ত দেওয়া যাইতে 
পারে। বাহুলাবোধে আমরা তাহাতে বিবত বহিলাম। সকল গ্রস্থকারই স্ুবিধান্থ্যায়ী সংখ্যা 
নাম ও শবসংখ্যাব সংমিশ্রণ অল্লবিস্তব করিয্লাছেন। সনাতন গোস্বামী প্রণীত “বৈধঃব- 
তোষণী” ও স্বপ্রণীত “লঘুতোষণী'” রচনার সমর সম্থন্ধে ভীব গোন্বামী লিখিহাছেন,_ 
৭শকে বট্সপ্তিমা নী (১৪৭৬ ) পৃর্ণেরৎ টিগ্লনী শুভা। 
সংক্ষিপ্তা যুগশন্তাগ্রপঞ্চেক । ১৫০৪ ) গণিতে তথা ॥* 
বামাগতি ও দক্ষিণাগতি 

আমব! ইতিপৃর্বে বপিয়াছি যে, শকসংখ্যা-লিখন-প্রণালীতে লিখিত সংখ্যানির্দেশক 
পদগুলি অঙ্কে প্রকাশ করিতে বিপরীত রীতি অস্থদরণ করিতে হয়। আর্য জাতিরা 
ৰাম দিক হইতে আরম করিয়া দক্ষিণাগতিক্রমে লিখিয়্া গাকেন। স্মৃতরাৎ সংখ্যাবাচক 
পদগুলিও দক্ষিণাগতিতে লিখিত হইত, তাহা বলা নিশ্রয়োজন। কিন্তু তাহাদিগকে অঙ্কে 
পরিবত্তিত কবিয় প্রকাশ কবিবার লময় পদান্তর্গত প্রতোক শবের বিবঙ্ষিত সংখ্যা দক্ষিণ 
দিক হইতে আরম্ভ করিয়া পর পর বাম দিকে, অর্থাৎ বামাগতিতে সাজাইতে হয়, ইহাই 
হইল সাধারণ নিষ্পম। এই নিয়ম যে কেন অবলম্থিত হইল, এই পর্ধাস্ত তাহাব কোন সস্তোষ- 
জনক প্রমাণ পাওয়া যায় নাই । ভবে ইচার মধে/ ষে কোন বামাগতি-লিপিক জাতির প্রভাব 
নাই, তাহ স্ুনিশ্চিত। কারণ, সেই প্রকাব কোন জাতির মধ্যে শব্দসংখ্যা-লিখন-প্রণালী 
ছিল বলিয়া! কোন প্রমাণ এই পর্যন্ত পাওয়া যায় নাই। 

কথন কথন এই প্রণালীতে দক্ষিণাগতিও অন্ুস্ত হইত বলিয়া যনে হয় । পঞ্ডিত প্রীযুক্ত 
নগেন্দ্রনাথ বন্ধ প্রাচ্যবিস্তামহার্ণ মহাশর কাশীরাম দাসেব বিরাট পর্বের একখানি স্ুগ্রাসীন 
পুঁথি হটাত ছুই পডক্তি কবিতা উহ্নৃত করিয়াছেন । 

“চন্ত্র বাণ পক্ষ খতু শক স্ুনিশ্চয়। 
বিরাট হইল সাঙ্গ কাশীদাল কয়” 

১1 ভিশতিকা, হাকর হিবেদী সংস্করণ, কাশী, ১৮৯৯, পৃষ্ঠা ৪৮1 (রূপ) বাতীত অপরাপর "৮ 
শ্লখ্যায় প্রয়োগ প্রধর করেন নাই। 

২1 গশিতদারসংগ্রহ, পরিকর্শাবাবহীর, » পৃষ্ঠ! রষ্টবা। 

৩। ত্রাহষপ্ছুটসিদ্ধান্, হধাকর দ্বিবেদী সংস্করণ, কাশী, ১৯০২, সধ্মাধিক|র। ১৭ শ্লোক 


৪ গণিতনারদপপ্রহ, ১১ পৃষ্ঠা। এই শ্রফারের আরও অনেক দৃষ্টান্ত আছে, ৯১২ পৃষ্টা। 
৫ | বলীক-সাহিত্য-পরিষৎ-পজিকা, ১১১৯ দন, ১৪৬ পৃষ্ঠা। 





বঙ্গাদ ১৩৩৫ ] শব্দসংখ্যা-লিখন-প্রণালী ২৫ 


দক্ষিণাগতি ধরিলে উদ্দিষ্ট সময় হইবে ১৫২৬ শক, আৰ বাষাগতি ধরিলে হইবে 
৬২৫৯ শক। বর্তমানে ১৮৪৯ শকবর্ধ চলিতেছে । সৃতিরাৎ ৬২৫১ পাঠ তল, ১৫২৬ পাঠই শুদ্ধ । 
এইরূপে দেখা যায়, কাশীরাম দাল ১৫২৬ শকে বিরাটপর্ধ্ব রচনা সমাপ্ত করেন। কাশীরাম 
দাসের জীবনকানের সঙ্গে তাহার কোন অসঙ্গতি হয় না১। ম্থুতরাং উক্ত বচনে সংখ্যা- 
নির্দেশ করিতে দক্ষিণাগতি জঙ্থহুত হইয়াছে স্বীকার করিতে হইবে । মাণিক গাঙ্ুলির 
“ধর্দমঙ্গল” রচনার সময় সম্বপ্ধে সেখা আছে 2 


“শাকে খতু সঙ্গে বেদ সমূদ্র দক্ষিণে। 
সিদ্ধ সহ যুগ পক্ষ যোগ তার সনে ॥”” 


এখানে অঙ্ক দক্ষিণাগতি ক্রমে লিখিতে হইবে বলিয়া স্পষ্ট ঈঙ্গিত কর! হইয়াছে। এইব্ূপ 
প্রথম পডক্ি হইতে প3ওয়া যায় ৬৪৭ সংখ্যা । দ্বিতীয় পঞ্ড ক্তির অর্থ সগ্ঘদ্ধে মতভেদ দেখা 
যায় । জ্ীযুক্ত দীনেশচঞ্জ সেন মনে কবেন যে, “লিঙ্গ” পাঁঠ ভুল, তাহা “পিদ্ধি+ হইবে। সিদ্ধি 
€, ঘুগ-২ €), পক্ষ ২। দক্ষিণাগতি ক্রমে উদ্দিষ্ট সংখ্যা হয় ৮২২। উভয়ের যোগফল ৬৪৭+ 
৮২২ অর্থাৎ ১৪৬৯ শকবধে ধর্ধ্মঙ্গল বচিত হয় বলিয়া দীনেশবাবুর মতও। প্রযুক্ত যোগেশচ্্র 
রায় বলেন যে, 'দিদ্ধ' পাঠ শুদ্ধ; সিদ্ধ --২৪, যুগ - ৪, পক্ষ-২। তিনি অ]রও মনে করেন যে, 
উক্ত কবিতাব প্রথম পড্ক্তিতে দক্ষিণাগতি অবলম্থিত হইলেও দ্বিতীয় পও.ক্িতে গ্রস্থকার 
বামাগতি অস্থসরণ করিয়াছেন। স্ুতবাং উদ্দিষ্ট সংখ্য! ২৪২৪। উতয্বের যোগফল ৯৪৭7-২৪২৪ 
"৮৩০৭১ | পুনবায় বামাবর্তভন করিয়া গাওয়া গেল ১৭*৩। এ শকবর্ষে মাণিক গাঙ্গুলির 
ধর্্ঘমঙ্গল রচিত হইয়াছিল বলিয়া যোগেশবাধুর সব্দ* | এই ব্যাখ্যায় বিচক্ষণতার পরিচয় 
থাকিলেও তাহা। সরল ও লহজ নয়? বড় কট অট । উহাতে যেন কিঞ্চিৎ অধিক কল্পনার আশ্রয় 
লওয়া হইয়াছে। তাই নি:বংশয়ে তাহা স্বীকার করা যায় না। ইহার অঙ্গকুলে ঘোগেশবাবু 
বলেন যে, মাণিকবামের বংশলতা তীহাব ব্যাখ্যায় প্রাপ্ত সময়েব সমর্থন করে। কিন্ত শ্রীযুক্ত 





১। শ্রীযুক্ত দীনেশ্চন্্র সেন মহাশয় লিখিয়াছেন যে, তিনি ফাশীরাম দাসের তাই গরদাধর জাসের হাঁতের 
লেখা ১৫৫৪ শকের একখানি মহাভারতের পাঁওুলিপি দেখিক্মাছেন। 14 79175; (0185082. 5৩ 
1545 2 88907 গর্ত ওল হত, 0200) ৪9১ চা 229. 
২। কবির বংপধরের নিকট প্রাপ্ত পাঙুলিপিতে নাকি আছে_ 
“সাক নীও বঙ্গে বেদ সমুতর দক্ষিণে । 
প্র সির্ঘসহ জ্জোগ দক্ষে যোগ তার সনে 1 
এই পাঠ যে ভূল; তাহীতে ফোন সন্দেহ নাই। বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষৎ হইতে মুকিত পুণ্তকের গাঠ তিশ্ন 
রকসের। আমরা প্রযুক্ত বোগেশচন্র রাহ পাঠ গ্রহণ করিয়াছি। 
৩। বঙ্কীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-পজ্জিকাঁ, ১৩১৩ সন্ট ৯*-৯ পৃষ্ঠা 
৪ ২৮১১5ন5 পৃষ্ঠ শ্রী, জা ভাগ, হয থু, ১৩৩৩ সম+ ১১৭-১১৮ পৃ ॥ ২শ ভাগ, ১ 
খও, ১৩৩৪ সন, ৬৪০ পৃষ্ঠা । 


২৬ সাহিত্য-পরিষত-প্রিকা [১নসংখা 


ব্সন্তকৃমার চট্টোপাধ্যায় তাহাতে ঈন্দেহ কবিয়াছেন+। ঘাহা হউক, উভয় গতির এ প্রকার অদ্ভুত 
সংমিশ্রণের অপর কোন দৃষ্টান্ত দেখ! যাঠ না। দীনেশবাধুর ব্যাথ্যায়ও কিছু দোষ আছে। 
যুগ শব সর্বজ ৪ অঙ্গ নির্দেশার্থ ব্যব্থত হয়, ২ অর্থে ব্যবহারের কোণ প্রমাথ নাই । 
অধ্িকন্ধ তাহার উপপতিও হয় না। তিনি যে সিদ্ধি পাঠ পরিবর্তন করিয়াছেন, ভাহারও কোন 
সম্তোষঞনক কারণ প্রদর্শন কবেন নাই । বস্বত; তাহার আঁব্উকতাও নাই। সাধারপত: জন 
তীর্ঘঙ্বর হইতেই িদ্ধ (-.২৪ ) শব্মের উপপত্তি ধরা কয়! পাতগলযোগে সিদ্ধ অর্থে তাহার 
উপপত্তি ধরিলে দিদ্ধ শব্ধ ৮ অঙ্কে বুঝাইবে। কারণ, ঘোগদর্শনের মতে সিদ্ধি ৮ প্রকার । 
উক্ত কবিভার উভয় পগুক্তিতে একই রীতি অস্থুস্থত হইয়াছে যনে করা অধিক সঙ্গত। 
স্থতরাং ৬৪৭+৮৪২ অর্থাৎ ১৪৮৯ শকে মাণিক গাঙ্গুলির ধন্দম্জল রচিত হইয়! থাকিবে 

কোন একট। বৃহৎ সংখ্যার উল্লেখ কবিতে গিমা! যহাবীন্লাচার্ধা এক স্থলে লিখিয়াছেন* 
-ঘটত্রিকং পঞ্চ কঞ্ সপ্ত চাণে। প্রতিষ্ঠিতম্‌।”? অধ্যাপক বঙ্গ চাধ্য, বলেন যে, অতোদদি- 
সংখ্যা ৩৩৩৩৩৬৬৬৬৬৭ | সর্্র ছিধা পরিত্যাগ করিয়া এই পাঠ হ্বীকার করা যাইতে পায়ে 
না। (১) প্রথমত: এই পাঠোদ্ধাবে দক্ষিণাগতি অহ্ুস্থত হইয়াছে; রী প্রকারের অপর কোন 
ৃষ্টাস্ত মহাবীরেব গ্রন্থে নাই। €২ & দ্বিতীয়তঃ সাধাবণতঃ ষটজিক ৬৯৩ অর্থাৎ ১৮ কে 
বুঝায়; তক্রপ পরীষট.ক-৫ * ৬৩০ | হৃতরাৎ উদ্দিষ্ট সংখা। বন্তত পক্ষে ৭৩০১৮ হইবে । 
৭৬৬৬৬৬৩৩৩৩৩ ঘে হইতে পাবে না,তাহাও নহে। সে বাহা হউক, আমরা ইহ। নিশ্চিতব্ধপে 
জানিতে পারিলাম যে, শব্সংখ্যা-লিখন-প্রণালীতে সময় সময় দক্ষিণাগতিও অবলগ্িত 
হইতে পারে বলি! রঙ চারধ্য মহাশয় মনে করেন। 

হিন্দী কবি যোধরাজ, তাহার “হান্মির রসৌ”র রচনাকাল দিয়াছেন, 

চন্দ্র নাগ বস্থ পঞ্চ গিনি সংবৎ মাধব মাস। (১৭৮৫) 
শুক্র ুলিত্তিয়া জীবজূত তাদিন গ্রস্থপ্রকাশ ॥ 

তিনি দক্ষিণাগতিক্রমে সংখ্যা নির্দেশ কবিয়াছেন, তাহা নিঃসন্দেহ। বামাগতি ধরিলে 

্রস্থরচনার কাঁজ হয় ৫৮৭১ সংব॥ উহ। অদম্ভিবৎ | 





১ প্রানী, ২৭ ভীগ, ২য় খ্, ১৩৩৪, ২৫২ পৃষ্টা 

২। এ সুগ্ের বাঙ্গাল! সাহিত্যে, এমন কি, ধর্পম্লেও সিদ্ধ শঙ্ের বহুল প্রয়োগ দেখা যায়। উহা! নিশ্চয় 
যোগসিদ্ধির সম্পর্কে ব্যবছত। ব্রঙ্গবৈবর্ত পুরাপও অিমানিসিদ্ধ পুরুষকে সি্ধ বলিয়াচেন। (প্রীকৃফলক্ম- 
খঙ) +৮ অধ্যার )। তথায়, এমন কি, ৩২ সিদ্ধের প্রসঙ্গও আছে। 

1 জোগলযোগ পাঠ ঠিক আছে বলা যায়। বোগের আট অঙ্গ, ম্বতরাং যৌনগ-৮। এই প্রকারে 
ধর্মমজল রচনার সময় হইবে ৬৪৭+৮৮২ অর্থাৎ ১৫২৯ শক। 

৪) গশিতসারসগ্রহ, পরিকর্বাবহার, ১১শ পো, ১৭ পৃষ্ঠা 1 এ 

৫1 এই কবিতাটির জঙ্ আমি কাশী গরু বিভুষনন্রা় সিংহের, নিকট ধসী। হিনি হিলী 


সাহিত্য হইতে শদসংখ্যাবিষ়ক আরও অনেক খবর সংগরথ করিয়াছেন হুসি "হিশী কাব কবি চাদবর্ধাই 
না পার নাই! 


বলাম ১৯০৫ ] শব্দসংখ্যা-লিখন-প্রণালী ২৭ 


কতিপয় দুরূহ শব্দের উপপত্তি বিচার 


শব্ষসংখ্যা-প্রণালীতে এমন কতিপয় শব্দেব সচক্াাচর প্রয়োগ দেখ|। যায়, যাঁহাদের 
উপপত্ভি ছুজে় ও রহস্ঠাতৃত। তাহাদের উপপঞ্তি সন্ধান করিতে গেলে যে শুধু এ প্রণালীর 
উন্ত/বনার কাল পাওযা যাইবে, তাহ! নহে; ভারতীয় লাহিত্য ও সভ্যতার কোন কোন লুপ্ত 
তত্বও ব্যক্ত হইয়া পড়িবে মনে হয়। আমরা! এ স্থলে সেই প্রকারের ছএকটি শবের পরিচয় 
দিতেছি। কিন্তু তাহাদেব ও অপবাপবপ্তলির বিশদ ও পুর্ণ আলোচনা বিজ্ঞতর ব্যক্তির শ্তি- 
লাপেক্ষ। প্রথমে “অক্ষ শষকে গ্রহণ কব! যাক্‌। কৌটিল্য হইতে ভাঙ্বরাঁচা্য পধ্যস্ত সকলেই 
তাহাকে ৫ অঙ্ক জঞাপনার্থ উদার প্রয়োগ কবিয়াছেন। এই প্রয়োগের উপপত্তি কি? অক্ষক্রীড়া 
ৰা পাশাখেলা বৈদিক স্বুগে এ দেশে বিশেষভাবে প্রচলিত ছিল। আর পৌরাণিক যুগে এই 
দুতখেলার মোহে ধশ্মকান্ত ঘুরিষ্ির ঘে আপনার রাজ্য, দেশ, এমন কি, স্ত্রীকে পথ্যস্ত পণ 
রাখিয়াছিলেন, তাহা কাহাবও অবিদিত নাই । আজ পধ্যন্ত ভারতবাসী কুকুক্ষেত্র-যুদ্ধের ভীষণ 
ধ্বংসগীলার বিষময় ফপভে।গ কবিতেছে | যাক্‌, বৈদিক ঘুগে সাধারণত: চার পাশ! নিয়া 
খেলা হইত। তাহাদে নাম ছিল কৃত, ত্রেতা, ্বাপর ও কলি । কৃত ছিল জিতিবার পাশা 
ও কলি ছিল হারিবাব পাশ।২। ইহাদের উপর যথাক্রমে প্, ৩, ২ ও ১এব অঙ্ক খোদদিত বা 
লিখিত থাকিত্ব*। কথন কখন কলির উপর পাচের অঙ্ক খাকিত।* অথথ পাঁচ পাশার দ্বারা 
খেলা হইত। কাশিকাকার “গঞ্চিকা” নামক পাঁচ পাশাব থেলাব উল্লেখ ক্রিযুঁছেন। তখন 
কলি হইত জ্িতিবার পাশ।৫ | এই কারণেই বোধ হয়, কলির অপর নাম ছিল “অভিতভূ+, ব1 
দঅক্ষবাজ”* | কেহ কেহ মূনে করেন যে, পাশাখেলায় অঙ্কের খেলও ছিন্গ'। আজকাল 


১) তৈত্তিরীজ নংহিতা, 51১৩, বাননের নংহ্িত। ৩০১৮, উতরেয বাক্ষণ ৭১৫। 
২। খুষ্পূর্বব প্রথম শতকেও 'কৃত' (প্রাকৃত “কড”) জিতি বাঁব প।শ। ছিল। তাহাঁকে কখন কখন «/কর্তা”ও 
বলা হইত। ্চ্ছকিক, ২য় অঞ্, ৬ষ্ ব্রেক) উযেধ মূল এক। এই খবর আমি বন্ধুবব প্রযুক্ত প্রভাতকুমার 
সুখোপাধ্যাহের নিকট পাইপলাছি। আঙ্ষত্রীড়াবিষযক অপরাপৰ সঞ্ধান শ্রীযুক্ত গৌরীশঙ্কর ওঝা কৃত "প্রাচীন 
লিপিমাণা" হইতে গৃহীত । 
৩) সেন্ট পিটস'বর্গ অভিধান দেখ। খধেদে (১-/৩৪।২) আছে; 
অক্ষস্তাহষেকপকন্ত হেতোরনুত্র তাসপলাযামরোধম্‌।” 
একপর অর্থ-__যাহার উপর একের চিহ্ন আছে । কারণ, পাঁশিনি বলেন, “অক্ষশলাকাসংখ্া: পরিনা:* (২১1১০) 
প্রসিদ্ধ আরবী পর্যটক আপলবিরুপী এক প্রকার ভারতী পাশা খেলার উল্লেখ ক্ষরিয়াছেন। তাহাতে এক জোড়া 
পাশা নিষ্া খেল! হইত। তাহাদের উপর অন্ধ ধোদিত থাকিত। 
৪1 তৈত্তিরীয়-বাঙ্ষণ, “অথ যে পঞ্চ কলিঃ স:1” (১1৫1১১১) 
ৎ। *বাজলঙগে্ সংহিতা, ১:1৮ 
%। শপ হবাঙগণ, ০।419৬/ তৈতি়তনগণ, ৩৪১১৬ 7 বাঞীননের সংহিতা, ৬1১৮) মহা ারতের 
বুঙেও কনা! এ্রচশিত ছিল। মহাভারত, ফুস্তবোণদ্‌ স্বর্ণ, বিরটি পরম, ৫০৬৭ 
৭ $15০৫০0] আর চো ঢতত 34 


২৮ সাহিত্য-পরিধৎ-পত্রিক! [শসা 


তিন পাশ! নিয়া খেলা হ্। যাহা হউক, এইরূপে আমরা সংখ্য। জ্ঞাপনার্থ ব্যবন্তত “কত” 
০৮৪)১ ও “অক্ষ” (৮৫) শবের উপপত্তি পাই । অক্ষক্রীড়ার বিবর্তনের ইতিহান 
পর্ধ্যালোচনা করিলে শব্বদংখ্যা-প্রণালীর উৎপত্তির আগাসও পাওয়া যাইতে পারে । 

অঙ্ক শব্দের উপপত্তি বিচার হিন্দু গণিতের ইতিহাস চর্চার বিশেষ উপযোগী। 
তাহাতে অনেক সংশয়ের সহজ সমাধান মিলে। বরাহ্মিহির হইতে পরবর্তী সকল 
অস্থকার ৯» সংখ্যার পরিবর্থে 'অঞ্' শব্ধ ব্যবহাব করিয়াছেন। বর্তমানে প্রচলিত 
দশমিক হিন্দু সংখ্যালিথন-প্রণালীতে দর্ববলমেত দশটা টি বা'অঙ্ধ' আছে। সংস্কৃত 
তাষায় অঙ্ক ও চিহ্ন সমানার্থক ; সথতবাং লংশয় হয় যে, অঙ্ক শব দশ সংখ্যা জ্ঞাপন না করিয়া 
নয় সংখা জ্ঞাপন কবে কেন। তবে কি মনে করিতে হইবে যে, থে সময়ে শব্দদংখ্যা-প্রণালীতে 
অঙ্ক শব্দের আবিাব হয়। তখন সর্ধলমেত নয়টি 'অঞ্ক হিলুর| জানিতেন? কেহ কেহ 
এই প্রকারই বলেন। তাহাব| মনে কবেন যে, আদকালে হিন্ৃব। শৃন্-চিহ্ন পরিকজ্জনা 
করেন নাই। ওটা অনেক পবের স্থষ্টি। শূন্যচিহ বাতীত সংখ্যালিখন-প্রণালী এ দেশে 
ছিল নত্য, কিন্তু তাহাতে নঘটার অপেক্ষা অনেক বেশী-কত বেশী, তাহা নিশ্চিত করিয়া 
বল! যাইতে পারে না,_অস্কের বা চিহ্নের আবশ্তক। প্রকৃত পক্ষে এ সকল সংখ্যালিখন- 
গ্রণালীতে ছিলও তাহাই । স্থতরাং সেই দিক্‌ দিয় অঙ্ক শব্বের উপপত্তি হইয়! থাকিলে, 
তাহা অনিশ্চিত রকমের বেশী সংখ্যাব জ্ঞাপক হওয়া! উচিত ছিল। ততোধিক স্থানীয়মান- 
তবহীন, শুধু যৌগিক নিয়মাহ্থসাদী কোন শব্ষসংখ্যা-প্রণালীব অস্তিত্বের কোন বিশেষ 
প্রমাণ পাওয়া যায় লা। আমব! পূর্বেই বলিয়াছি ষে, বার্ণেল ও বুলার প্রমূখ মনীষিগণ মনে 
করেন যে, শব্'সংখ্য।-প্রণালী সাধারণ সংখ্যালিখন-প্রণালীর পৰে উদ্ভাবিত। তাহাদের যত 
ঘদ্দি সত্য হয়, সত্য হওয়ার সম্ভাবনাই বেশী, তবে শব্দসংব্যা-প্রণালী উদ্ভাবনার সময়ে এ দোখে 
শৃন্তচিহ লইয় সর্ধসমেত দশটি চিন্ধ ছিল। তথাপি অঙ্ক শব নয় সংখ্যা! জ্ঞাপন করে কেন? 
এই প্রশ্নের একটা সস্তোষজনক তাহাই প্রককত-উত্তর এই থে, হিন্ুগণ শৃন্টচিকে একটা 
অঙ্ক বলিয়া মনে করেন না। শূন্তচিন্ব একাকী কোন সংখ্য| জ্ঞাপন করে না। বপরাপর 
চিহ্গুলি একাকী, ন্বগুণে সংখ্যা জ্ঞাপন করিতে পারে। কিন্ত শূন্য কোন অস্কেব সহযোগে 
আসিয়া! তাহার অন্তনিহিত সংখ্যান্ঞাপন-শক্তিটাকে বৃদ্ধি করিয়া দিতে পারে। এইস্ধপে 





৯ ছালোগ্যোপনিষদের শাবিজ্যািদ্া ্রকরণে দশ সংখ্যাকে 'কৃত' বল। হইয়াছে । যে হেতু 'বিরাট' 
শবাও দশ সংখা! জ্ঞাপন করে, সেই হেতু বল! হইয়াছেঃবে, “কৃত ও “বিরাট' লমাদ-_ 

তে বা এতে গঞ্চন্তে পঞ্চান্তে দশ সন্ধত্তৎ কৃতং তচ্মাৎ সবর্ধাহ দিচ্ছ অসেব দশকৃতা সৈথা বিরাড়নলাদী .।” 
(4৩৮) ভগবান _্পন্ধরগর্ধা “শারীরফতাব্যে” (১/১/২5) ইহার "উল্লেখ ফিরা দেখাহী্া্েন যে, “ল্য 
সাধাস্” কারণে এক পদ “অর্থাত” নির্দেশের জলজ প্রয়োগ কর। যাইতে পারে। দপাসাখ্যার কৃত মকরণ 
সরান কারণ নাকি 'কৃত' নামক পাশীর উপর এক কাজে-দশান্ক লিখিহ খাঁকিত। বাছা হউক, শব্দসংখ্যস্রণালীতে 
দশ সংখা জরপনার্থ কত শব্ষের বানরের কৌন প্রগাণ এই পথ্য পাওয়া ধীয় নাই। 


বাম ১০০ ] শবাসংখ্য-লিখন-গ্রপালী ২৯ 


শৃন্তের শক্তি মুখ্য না! হইয়া! গৌণ । কিন্তু তাহা যে অদ্ভূত ও আশ্চর্য, তাহাতে বিনদুমাতও 
সন্দেহ নাই। প্রক্কত পক্ষে শৃন্ত স্থানবিশেষে চিহ্ন বা অঙ্কের অভাব নির্দেশ করে। তাই 
মধ্যঘুগের হিন্দু গণিতবিশারদগণ শৃন্কে সংখ্যামধ্যে পবিগণিত্ত করিলেও অভাব বলির! 
তাহা সংজ্ঞ। করিয়াছেন১। অপর নয়টি ভাব চিহন। তাহাদের সংখ্যাজ্ঞাপন-শক্তি মুখ্য ও 
ম্বনিষ্ঠ এবং তাহা দিগকেই সাধারণত: অঙ্ক বলা হয়। তাই অঙ্ক নয়টি। সেই কারণে অঞ্চ শব 
নয় সংখ্যা জঞাপন কবে। হৃতবাং দেখা গেল যে, অঙ্ক শব্ধ নয় সংখ্যা জ্ঞাপন ববে বলিয়াই 
তৎকালে শূন্য চিহ্ন ছিল না, মনে কর| ভুল। এই প্রকারে আমবা আর একটি দুরূহ 
্রশ্বেব স্নদব সমাধান) পাই। থৃষ্টীঘ সপ্তম শতকের মধ্যভাগে সিরিয়াবাসী ধর্্যাজক 
সেবোবাস সেবোক্ত প্রদঙ্গক্রঘে হিন্দুব নবাঙ্কেব উল্লেখ কবিয়াছিলেন২। তদৃষ্টে কোন কোন 
মনীষী অহ্থমান কবেন যে, যে সমক্ধে হিন্দু গণনা-গ্রণালী লিবিয়া! দেশে গ্রাবেশ কবে, তখন 
ভাহাতে শূন্য চিন ছিল না । এবং এ কাবণই তাহার! মনে কবেন যে, শৃন্কচিহ্ছেব পরিকল্পনা 
ও স্থানীয়মানতত্বের আবিষ্কার খ্ীয় সপ্তম শতকেব বেশী বাল পূর্বে হয় নাই । একমাত্র 
উপবিলিখিত আলোচনা হইতেই বোধগম্য হইবে যে, তাহাদের অঙ্গুমান কত ভিত্তিহীন। 
নবাঙ্কের উল্লেখ দেখিগা শৃন্ত চিহু ছিল ন। বলা যাইতে পারে না। খুষটায় সপ্তম শতকের 
বন পূর্বে যে এ দেশে শুন্য চিহ্ন ছিল, ভাছার প্রমাণ আম অস্ত্র দিয়াছি এবং ইতিপূর্বে 
তাহার কথঞ্চিৎ আভাষ দিয়াছি। মেক্িমস প্রেছদস (১৩০০ খুষ্টাব) নামে একজন গ্রীক 
গণিতক ভাবতীয় গণিতবিষরক একখানি গ্রন্থ লেখেন । তাহাতে তিনি নবান্ধ ও শুন্যেব 
উল্লেখ কবেন। 


শব্দের গংখ্যাভেদ ও তজ্জনিত বিপর্যয় 


কখন কখন দেখ। ঘায়, একই শন্গ দুষ্ট বা ততোধিক সংখ্যা নির্দেশার্থ বাবস্থত হয়। 
এট। অতীব দোষেব। মহাবীব বান্ভীত পুবাতন কোন গ্রস্থকারের এই দোঁষ ছিল না বোধ হয়। 
মহাবীবেব মতে “বত্ব' শব ৩ ও ৯ ছুই বুঝাইতে পারে। সেন্ধপ দিক্‌--৮, ১০। কবিকল্পলতায় 
এই দোষ কিছু বেলী । যথা, অঙ্গ ৫, ৬; গুণ-৩, ৬7 ভূষণ ৩, ১৪7 স্বীপ-৭, ১৮) বস্তা 
২১৪, ১৮, বস-৩৬, ৯7 'সমূদ্র-৩, ৭ বন্ধ, শব্দের ভেদ সর্বাপেক্ষা বেশী দেখা হম। 





১) ঘওণ) 1815৩৮ ০ নযাথ৩00 08 20০5 204:10871, 10৩, 090. 18677. 

২ ]. জগ, গমৈতপ 4876 00 ০এ বিএযাতারা3১ 84714 2 2664৮40৮748 
14528%/0251 5০16%, ৮০1 23, 1917, 2% 366 ) 1. চি, ও) 5287%214342172%2. 8265 8০, 
৮০1, 16) 1970, 

ও) আমর 92004৩5, 474177515 5টি 28০ 78058 70/94, 2৮210251602. ০078821 
36৩৮ (07016, 2755 7৫০৮০85০ ৫০ 725115%5 2167685, 2106, 5865) ৪10. 21501. 
5 ওলা চাহা928৩ (তি ৩৩৩০৩, ৪205, 5879, 0০৩৭ ঢা ম্যাগ 0 
0৮০7 74078821105 ৩০, হত 0েখতাণ, 1927) 07547, 


৩০ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকা [সংখা 


আমর দেখিয়াছি, বৃহজ্জাতকের মতে বন্ধ,.৮ ; অগর সকলের মতে রন্ধ,-৯। দ্বারতাজার 
ধঙ্থকা গ্রামে প্রাপ্ত শিলাবেখে আছে,_-“শকে রম্ধ,তুবঙ্গমে শ্রুতিমহীলংলক্ষিতে হাঁগলে”১। 
সতীশচন্র বিষ্যাতৃষণের মতে এখানে রন্ক,-৮। রাণী ভবানী-প্রতিষ্টিত কোন শিবমশ্দিরের 
শুতিষ্ঠা-সন দেওয়া আছে,__“র্বক্ষৌণ্যন্িচন্ড্রে শকপতিগণিতে”* । ্রযুক্ত পূরণটাদ নাহারের 
পাঠাস্থমারে রদ্ধ.স.৯। শেখ-শুভোদঘার মতে রাজ। রামপালের মা হয় “দুগ্মকূশাসুরদ্ধ,মিত'” 
শাকে। শ্রীযুক্ত দীনেশচন্র তটটাচার্যা বলেন, রদ্ধ,₹০। এই স্থলে রম্ধ, শবে যে ৮ বাঁ ৯ 
হওয়। সম্ভব নহে, তাহা বল। বাছুন্য। স্থতরাং ভ্টাচারধ্য মহাশয়ের পাঠ শুদ্ধ। অপর ছুই স্থলেও 
এই পাঠ গ্রহণ কবিলে ৮৯ বছরেব পার্থক্য হয়, তাহা অনম্তব নন্থে। পূর্বোক্ত শিবমন্দিরেব 
প্রতিষ্ঠ-সনে “অন্ধি' শব্ধ ৪ অর্থে গ্রহণ কবিলে রাণী ভবানীর সময় তিন শ বছৰ পিছাইয়া 
যাইবে । হৃতরাং উহা! অগভ্ভব। কুষ্নাদ কবিরাজ "দিদ্ধপ্মিবাণেন্দু” শকে “টচতন্যচরিতামত” 
রচনা করেন। ঠ্মখিল কবি বিগ্যাপতিব একট| পদাবলীতে আছে, “বমুদ্দ কর (1 পুব) 
অগিনী সমী”। এই উতয় স্থলে সমুদ্র শকেব সংখ্যাভেদের জন্য সময্জের বেশী পার্থকা হয় না। 
্রক্পপ গোস্বামী “চ্দ্রাত্রিভুবনে শাকে” “উৎকলিকাবন্নরী” বচনা করেন। ভুবন অর্থে ৩ 
ধরিলে তিনি ৩৭১ শকেব লোক হইয়া পডেন। গুরুর জন্মের হাব্জার বছরেরও অধিক পূর্বের 
শি্ের জম্ম ! 
উপসংহার 

পরিশেষে আমব| উপরের আলোচনাতে কি কি তত্বের সন্ধান পাইয়াছি, সংক্ষেপে 
তাহার পুনরুল্লেখ করিয়া বর্তমান প্রবন্ধের উপসংহাব কবিব। 

১। শব্খসংখ্যা-প্রণালী সম্পূর্ণকূপে ভারতের নিজস্ব সম্পত্তি । তাহা এই দেশেই প্রথম 
উদ্ভাবিত হয়; কোন বহিঃস্থ দেশ হইতে আনে নাই। 

হ। বেদে বস্ত আপনার্থ সংখ্যার উল্লেখ হইত। 

৩। সংখ্যার্থ শব্ধ ব্যবহারেব প্রথম উত্পত্তি ব্রাহ্মণ ও ন্ুত্রগ্রস্থ।দিতে। কিন্ত এ 
প্রথাটা সম্কৃরূপে প্রণালীবন্ধ হয় অনেক পবে। 

৪) থুইপুর্ব চতুর্থ শতকে কোটিল্য স্থানীয়মানের তন্ব পরিজ্ঞাত ছিলেন এবং 
তিনি সংখ্য। জাপনার্থ স্থানীয়ম/ন সহ শব্ধ ব্যবহার করিতেন। 

৫। দশনিক নংখ্যাজাপন-প্রণালী কৌটিলা জানিতেন। 


শ্রীবিভূতিতূষণ দত্ত 





১1455 5 এত, 598,৮, 28 8০ 2, 
২। বন্গীয়-সাহিতা-পরিষৎ-পত্তিকা, বঙ্গাদ ১৩১৪, ১৯৮ পৃষ্ঠা 


৩) 15248 48472 5005 ১০০19290192 7 গৌটরারমালা, ভূমিকা, » পৃষ্টা 
হইতে উদ্ধত। 


&| পদাবলী, ৫৩১ পৃঠা, মলোগোহন চক্রবর্তী কক উদ্ধত, ] 4.9. 872. 941, 7985। ৮. 428, 


গাজী নাহেবের গীন* 


প্রায় বিশ বর্ধের উপর হইল, মুশিদাধাদ হইতে শ্রীযুক্ত দ্বর্গাদাস নায় মহাশয় “হর-পার্কতী- 
মঙ্গল লামক একখানি প্রাচীন বাঙ্গালা গ্রন্থের পরিচয় লিখিয়া পাঠান। তৎকালে আমি 
সাছিতা-পরিষং-পন্রিকার দম্পাদক ছিলাম। মূল গ্রস্থথানি সম্পূর্ণ হস্তগত না| হওয়ার গ্রন্থ- 
বিবরণ প্রকাশ কর! হয় মাই। এই “হর-পার্কভী-মঙগলে, গ্রন্থকার এইরূপ আত্মপরিচয় 
দিয়াছেন,_ 
জাহৃবীর পর্বভাগ মেদুন-নল্লাহরাগ 
অধিপতি শ্রীমদন রায় $ 
নিজে মোবারক গাজী আপনি হইয়। রাজী 
বনমাবে দেখ! দিলা তায়॥ 
সঙ্গেতে লহায় হয়ে নবাবে স্বপন কয়ে 
শিরোপ। পাইল জমিদানী। 
দত্তকুল-সমুস্তব গোষ্ঠীপতি খ্যাতি বব 
কার়স্থ কুলের অধিকারী ॥ 
বৃত্তিভোগ৷ কত দ্বিজ পঞ্চম তনয় নিজ 
কনিষ্ঠ শ্রীরাম বিচক্ষণ। 
বুবিযা কার্যের তত্ব জমিদারী তাহে বর্ত 
তদজজ প্রীঘুর্াচরণ। 
সহার আননাময়ী সর্কাংশে হইল জয়ী 
শ্রীমতী 'শ্রমতী' যার রাণী। 
করিয়৷ সমাজস্থান কত ভূমি কৈল দান 
বারুইপুরেতে বাজধানী ॥ 
তন্ত পুত্র শুণধাম শ্রকালীশঙ্কর নাম 
্লকালে হইল লোকাস্তর। 
ত্ত পুত্র মছাশয় প্ররাজবর্লত হয় 
চৌধুরী বিখ্যাত সর্বত্র ॥ 
শৌর্ধ্য বীর্য ধৈর্য ধরা অবিবাদে পালে ধর! 
গানভীর্ষ্যোতে বতুপতি রাঁম। 





১০০৫% ৬ই শ্রাবণ তারিখে বঙ্গীকক সাহিতা-পরিষদের প্রথম মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 


ঙ২ সাহিত্য-পরিষ-পর্পিক| [ ১সখা 


অধিকার ইলরাজী ফেহ করি কারসাজী 
কিছু গ্রাম করায় নিলাম 1 

তার যধ্যে বাদস্থান হতরিনাভি সমাথ্যান 
কিনিলেন ছুগ্ারাম কর। 

নহেন সামান্ত ব্যক্তি পুরুদেব দ্বিজে তক্তি 
কান্তি কত দেশ দেশাস্তর ॥ 

উভযত গুণ যোগী কিন্ত যার ব্ৃত্তিভোগী 
আশীর্বাদ করি পুনঃ পুন: | 

কবীন্্র মাতামহকুল ইষ্ট যাঁর অনুকূল 
পিতৃপরিচয় কিছু শুন ॥ 

মখুটী বিখ্যাত কুলে মেলবদ্ধ যাব কুলে 
শঙ্করেব তনক় গোপাল। 

ভরদ্বাজ মুনি অংশ কানাই ঠাকুর-বংখ 
আদান প্রদানে সম ভাল॥ 

ভিন কুল ভঙ্গ নিজ মাহিনগরেতে দ্বিজ 
কামদেব সার্ধ্মভৌম!খ্যান। 

বিবাহ তনয় তারি তাহাতে সন্তান চাবি 
রামধন তৃতীয় সম্তান ॥ 

তদঙ্গজ বামচন্্ ইষ্ট চরণারবিন্দ 
একাস্ত হৃদয় মাঝে ভাবি। 

বিনোদরাম স্থৃতান্থত রচিল বিনয়যুত 
সশ্রাতি নিবাস হরিনাভি ॥” 


হয়পার্বভীমঙ্গলেব গ্রস্থকারের আ্মপরিচয় হইতে জাঁসা যাইতেছে, কবি বামচ্জ মুখটী বারুই- 
গুরের জমিদার রাজবল্পভ রায় চৌধুরীর সময় এই গ্রন্থ রচনা করেন। উক্ত রাজবলভ রায়ের 
বৃদ্ধপতীমহ হইয্ছেন,রাজ। মদন রবায়। এই মদন রায় মোবারক গাজীর সাক্ষাৎ পাইয়াছিলেন; 
এইটুকু পরিচয় হরপার্কতীমঞ্জল হইতে পাইয়াছিলাম। সেই সময়ে যন রায় ও মোবারক 
গাজীর পৰিচয় জানিবার একান্ত কৌতৃ্ল জশ্মে। তৎকালে বারুইপুরের জমিদার আমার 
বৈবাহিক (পরে পরলোকগত ) দুর্থাদাস রায় চৌধুরী মহাশপ্নকে মদন রায় ও মোবারক 
গাজীর পরিচয় জিজ্ঞাসা করি। তাহার নিফট জানিতে পারি, ঈক্ষিণ দেশে মুপলমাঁন-সমাজে 
পগাজী সাহেবের গান” প্রচলিত আহে ; তাহাতে রাজ! মদন রায়ের কিছু কিছু পরিচয় পাঁওয়! 
বাষ। গাজী সাহেবের গান শুনিবার আমার একাত্ত ইচ্ছা হয়। তংপূর্বেই 'রারমঙ্গল/- গ্রন্থে 
দক্ষিণরায় ও বড়েখা গাজীর বিবরণ পাইস্স বিশ্বকোধ ও লাহিত্য-পরিহত্পত্রিকায় প্রকাশ 


বঙ্গাৰ ১৩০৫ ] গাজী লাহেষের গান ৩৩ 


করিয়াছিলাম। 'তৎকালে ন্বর্গগণত বন্ধুবর ব্যোমকেশ মুন্তফী রায়ম্গল-বর্ণিত দক্ষিণরায় ও 
বড়েখা গাজীর ইতিহাস সংগ্রহে যণেষ্ট চেষ্রী করিরাছিলেন। তাহাব অহ্দদ্ধানের ফল 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকান্ প্রকাশিত হইয়াছে । মোধারক গাজীর সহিত বড়েখ্খা গাজীর্‌ 
কোন সহগদ্ধ আছে কি না,জানিবার অন্ত আগ্রহ জন্মে। দর্গাদাস বাবু আমার অন্থরোধে 
কলেমুদ্দি গায়েনকে ভাকাইয়। গজী সাহেবের গানের কথা বলেন। জমিদারের আদেশে 
পিতাঙ্গগুনিবানী কলেমন্দী গায়েন আমাকে এক প্রস্থ “গাঁজী সাহেবের গান” বা “মোবারক 
গাজী সাহেবের উপাধ্যান'” নকল করিয়া পিয়াছিলেন। 'আমাব লংকল্প ছিল, আরও ২১ প্রশ্য 
সংগ্রহ করিয়া, পাঠ মিলাইয়া, পরে গাঁজী সাহেবের গান প্রকাশ করিব। কিন্তু আমার ছুর্ভাগ্য- 
ক্রমে বহু চেষ্টাতেও আয় এক প্রস্থ এত দিনেও সংগ্রহ কবিতে গাবিলাম না। অবশ্ত ২৪পরগনাগ্ন 
প্রায় সকল জনবহুল মুসলমান-পল্জীতে গাজী সাহেবের আত্তানা আছে, বিশেষতঃ ারুইপুরের 
চৌধুরী জমিদারগণে যেখান ণেখা/ন জমিপারী আছে, সেখানে গান্ধী লাহেবের আপ্তানা ও 
তীহাব সন্মানার্থ হা £ দিবার ব্যবস্থা আছে। বারুইপুর জমিদাব ও স্থাপীয় প্রজালাধারণের 
বিশ্বাস, গাজী সাছেবেৰ কৃপায় বাসচৌধুরী বংশের জমিদারী এখনও বজ্জায় আছে। 
হিন্ুমুপপমানেব নিকট গাজী সাহেবের একপ অনষ্ঠসাধারণ সম্মান লাভের কারণ কি, 
তাহাও বিশেষ প্রণিধানযোগা।  বঙ্ চেষ্টাতেও আব এক প্রস্থ নকলের সুবিধা হইল না। 
এদিকে আমারও জীবন-প্রদীপ নির্বাণোনুখ । দশ বর্ষের উপব গৃহযধ্যে আবন্ধ আছিঃ এমন 
কি, শঘযাগত বলিলেও অত্যুক্তি হয় না। এ অবস্থাতে সাহিত্য-পরিষদের বর্তমান হিতৈষী 
শ্রীযুক্ত নলিনীরঞন পণ্ডিত গ্রস্থতি কতিপয় বন্ধু আমার নিকট একটা প্রবন্ধের তলব করিলে, 
তাহাদের অন্গরোধ রক্ষার জঙ্ত অস্ক আমার সংগৃহীত “গাজী সাহেবের গান নকল কন্াইর! 
প্রকাশের জন্ পাঠাইলাম । 
হরপার্বভী-মঙ্গলে কবিব মাত্মপরিচন্ব ও গাজী সাহেবের গান পাঠ কবিলে ক্সামবা 
জানিতে পারি, রাজবল্ল রায় চৌধুবীব পিতামহ ছুর্গাচবণ প্রগম বারুইপুরে আসিয়া বাস 
করেন। তাহার পিতা! শ্রীরাম রায় ও পিতামহ রাজা মদনরায় রাজপুরে বাস করিতেন। রাজ- 
পুঝে মদনরায়ের দ্বিতল বাড়ী ছিল, তাহার রাঞ্জার স্তায় সম্মান ছিল। ঢাকার নবাবকে কর 
দিতে হইত। তখন মুশিদাবাদে নবাবেক রাজধানী হয় নাই। থাঞ্জনা বাকি ফেলিলে ঢাকা 
হইতে নবাবী ফৌন্জ আসিগা বাক্চিব'র জমিদারগণকে ধৰিয্। লইয়া বাইত। গাজী সাহেবের 
গানে লিখিত আছে,_ 


“নবাধ বলে সেরেম্তাদার মেরা পানে চাঁও। 
বাকি কেতা জমিদার বোলাইয়! দাও ॥ 
কাগজ দেখে সেলেব্তাদার এই কথা বলে। 
মদন রায় নামে রাজ। দক্ষিণ মেদনমল্লে । 


৩৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [যা 


তিন লন খাজল! বাকি কাঁগঞ্জে তাহার । 
শুনিয়া নবাব জলে আগ বরাবর 1” 


তাহার কত টাক বাঁকি পড়িয়াচিল, এ সম্বন্ধে পরে লিখিত আছে). 


“কাগজ দেখেন গাজী নিরধিয়া আধি। 
তিন লক্ষ তিন হাজার টাকা মদনরায়ের বাকি ॥% 
নবাব ভাহাকে ধরিবার জন্ত - 
“বার জন সেফাই চলে এক জদাদার 1” 
নবাবের এইব্প কন্মচারিগণ আলিয়া যথেষ্ট অতাঁচার করিত। অত্যাচারের ভয়ে 
তাহাদের সন্দুখে সহজে কেছ হাজির হঈত ন|। গাজী সাহেবের গানে আছে, 

“রাজপুর বাঞ্গারেতে আসিয়া পৌছিল । 

দেখে যত প্রজা সাব ভয়যুক হল ॥ 

কেই বলে খুডা কেঠা কেউ বলে ভাই । 

নবাবের দেফাই এল কোথায় পলাই ॥ 

কেহ বলে মঠাঝাজে খবব দিতে হল। 

কেহ বলে সিফাই কি ফকিরগণ এল ॥ 

মুদলমান ফকির লবে এইবূপে বেড়ায় 

এসেছে ছয়লাপে বুঝিছু নিশ্চয় ॥ 

কেহ বলে ফকির যদি ইহারা হইবে। 

পঞ্চ হাতিয়ার কেন সঙ্গেতে থাকিবে ॥ 

যন্ধের সাজ সেজে এল বুঝন্ু নিশ্চয় । 

ফকির কখনও লয় সিফাই নিষ্চন॥ 

চল সবে দেখা করি তাহাদের সাথে । 

লিফাই হইলে কিন্ত মোট দিবে মাথে ॥ 

পেয়দার বোঝ। বরে যাইতে হইবে 0? 


এদিকে লেফাইগণ আলিক্! পড়িণ, প্রঞ্জাগণ আর ঘায় কোথা? জমাদার তাহাদিগকে মদন 
বাকের ঠিকান! জিজ্ঞাসা করিল। ভঙষে তন্ন তাহার! মদনরায়ের বাড়ী দেখাই! দিল। 
এ দিকে প্রজাগণ তাড়াতাড়ি আপি! মদনরায়কে সংবাদ দিল, নবাবের ফৌঙ্জ তীহ্থাকে ধরিতে 
আলিয়াছে। লে লংবাদ পাইনা রাজ! মদনরাধ থরথর কীপিতে লাগিণেন, ভাছার মঙ্্রী 
ছিলেন ফরিদ লম্কর। 

মন্ত্রী বলে মহারাজ ভয় না কারবে। 

কাছারী হইতে উঠে লুকাইতে হবে ॥ 


হা ১৯০৫] গাজী সাহেবের গান ৩৫ 


মদল রায় বলেন আমার ভাগ্যে এই ছিল। 
মেদলমাল্লর রাজ! ছয়ে পালাইতে চল ৮ 


এখন রাজা মদনরায় আর কবেন কি? অকঃপুবে গিয়া তিনি পলাইয়া রছিলেন। এ 
দিকে সিফাই আপিয়া সদর-দরজায় পৌছিল, দরজাতে লাঠি সোটা মার্পিতে লাগিল। ভাব 
গতিক দেখিয়া রাক্ষার প্রাণ উড়িরা৷ গেল, তিনি অনেক বলিয়া! কহিয়া তাঁহার দেওয়ানজী 
মহেশ ঘোষকে দিফাইদ্িগের নিকট পাঠাইয়| দিলেন । দরজা আসিয়।,__ 

“মহেশ ঘোষ বলে আমি দেওয়ান রাজার । 
এ কগা শুনিয়া বাগে কহে জয়াদাৰ॥ 
মঙাবাঞ কাঁচা তের! দেহ পবিউয়। 

পলাইয়। গেছে কিছা নুকাইয়া রয়॥ 

জোড় হস্ত জবি তথন মভেশ ঘোষ বলে। 
তিন দিবস গিয়াঞেন দক্ষিণ পেঁচাকুলে ॥ 
দেখানেতে তালুক আছে তোমবা জান না) 
তিন দিনের পথ ফেই পেঁচাকুল পরগণ| |” 

জমাদাব মহেশ ঘোঁষের কথা বিশ্বাস করিল না, ম্চেশ ঘোষেব নেক কাকৃতি মিনতি 
শুনিল ন|। শেষে মহেশ ঘোষকে টাপাগাছে লটকাইয়া বেত যাবিত্তে হুকুম দিল। বেত খাইয়া 
মহেশ ঘোষ অজ্ঞান হইয়া পড়িলেন। মদনবায় দোতলার উপবৈ বলিয়া তাহ দেখিলন ; 
তিনি অস্থিব হইয়া পভিলেন | তখন, 

গনী বগে মহাবাজ ন1 করিও ভয়। 

কিছু টাকা খবচ করিলে বড় তাল হর 
আসামীর কাছে যদি ওর! টাকা কিছু পায়। 
যুক্ধি পরামর্শ কত বলে করে দের ॥” 

মন্ত্রী ২৮২ টাক লইয়া, মোবারক গাজীর নাম ন্ররণ কবি ভমাদারেব নিকট হাদ্ছিব 
হইলেন। জমাদার মন্ত্রীকে দেখিয়াও অনেক তর্জন গঞ্জন করিল। প্রত্যেকে টাক! পাইস্া 
ঠাণ্ডা হইয়! গেল। তখন জমাদারকে মন্ত্রী বলিলেন, মদনকায় তিন দিন পরে পেঁচাকুল হইতে 
কিরিয়) আঙগিবেন । মাদার সন্ধষ্ট হই দশ দিন সময় দিল। মন্ত্রী মহেশ ঘোষকে খ্আনিয়া 
রাজ! মদনরায়ের নিকট উপস্থিত হইলেন,-_ 

আদা ছ্েঁচে আদার জল মুখে দিতে যায়। 
বাধাত্ধী বাবাজী বলে ভাবে উভরায় ॥ 
দেওয়ানজী অজ্ঞান জরে আছে মার খেয়ে । 
দদাদা কেঁচে দিও বাবা তব নাম লব়ে ॥ 


৩৬ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকা [সংখ্যা 


দেলাম করেন মন্ত্রী গাজীর চরণে । 

ব্াদার জল দিতে গেল দেওয়ানজীর বদলে? 
অন্তধামী মোবারক অস্তরে জানিল। 

গাজীর দয়ায় তাহার চৈতন্ত হইল ॥ 

উিঠির! ঈড়ায় তখন বাজার সম্মুখে । 

অবাক্‌ হইল রাজা দেওয়ানজীকে দেখে ॥* 


রাজা ত অবাকৃ। মী বুঝাইয়! দিলেন, একমাত্র গাজী সাহ্বেৰ কুপায় অহেশ ঘোষ প্রাণ 
পাইয়াছে। মদণবায় মোবাবক গাজীর এই প্রথম পরিচয় পাইলেন। মন্ত্রী বুঝাইয়া দিলেন, 
ত্াঙ্তার এই দাকণ বিপদের সময় গাণী মানব ভিশ্প আব উপায় নাই । তখনই মন্ত্রীর পবামর্শে 
পির্নিব ফোগাড হঈল। সেষ্ট সির্ণির ভাভী লটগ্লা বাজ! মদনবায় প্রভাতে উঠিঘা বিডকিব দার 
দিয়া পাঁণকীগ্তে চভিবা গাঁগী পাহেবেৰ দর্শনে চলিলেন,_ 


“বাঞজপুব নিজন্বাটী পশ্চাৎ কবিয়া। 
সোনারপুর গ্রামে বাঁজা উন্তবিল গিয়া ॥ 
দোনাবপুর থোক বাঙ্জা হলেন বিদায়। 
নওয়াভাসানর ঘাটে আপ উপনীত হয়॥ 
নওয়াভাপানের ঘাটে রাজ! পাব জইয়াছিল। 
গৌডদহ কাছারি পাছে উপনীত হল |” 
এখানে আপিযা রাজা মন্তরীক জিজ্ঞাসা কবালন, আব কত দূব যাইতে হাব? দূর 
হইতে স্ত্রী বাজাফে নিশান দেখাইয়া কহিলেন, বনমধো এ যে নিশান দেখা! যাইতেছে, এখানে 
গাজী সাছেবেব মোকাম । বাজা কর্থিলেন, এ বনের মধ্যে বাঘ আছে, কিনূপে ইহাব মধ্যে 
যাইব? মন্ত্রী কহিলেন, কোন চিন্ত! নাই, বাবাদীর দোহাই দিলে বাঘ দুবে পলাইয়! যায়। 
পান্ধী চড়িয়! গেলে তাহাব সহি ত দেখা হইবে না) পাল্তী হইতে সির্ণির হাঁড়ী আপনাকে মাথার 
কিয়া! লইগ্সা যাইতে হইবে। এদিকে ভক্তকে ছলন! কবিবাঁর জন্ত গাজী সাহেব পঞ্চম 
বৎসরের বাঁলক কইগ্! রহিলেন। বাজাব বিশ্বাপ হইল ন| যে, তিনি গাজী সাহেব । রাজা! 
গাজী সাহেবকে দেখিয়া বলিলেন, 
একাজ্জালের! এই ছেলে ফেলিয়া! গিয়াছে) 
বির্ধি খাবার লোতে এই ছেলে বসে আছে ॥” 
মন্ত্রী বুঝাইগা বলিলেন, ইনিই গাজী সাহেব, ইহার চরণবন্দনা কুন । তখন রাজা 


কাদিতে কাদিতে গিয়া গ।জীর চরণ ধরলেন, গাজী সন্ত হঈর। তাহার মাথায় পদধূলি দিলেন। 
মদন আয়ের প্রতি খন্মতি হইল, “আমার পুকুরে গি! খাঁনিকট! মাটি কট ।” গাঁজীব 


বঙ্গ ১০০৫ ] গাজী সাহেবের গান ত৭ 


আদেশে মদন রায় কৌড়াদারের লিকট হইতে কোদালি লইয়া! মাটি কাটিবায জন্য পুকুরে 
নাঁমিলেন, তিন কোপের সময় তাহার কাপড় খুলিয়া গেল। তখন, 


“কোদাল রেখে মদন রায় কাপড় পড় তেছিল। 
মদন রায়কে ডেকে গাঁজী কহিতে লাগিল ॥ 
তিন কোপ মাটি কাটলে রাজ। মদন রায়। 

তিন পুরুষ জমিদারী রহিবে নিশ্চয় 1” 


গাজীর মুখে এই কথা শুনিয়া মদনরায় অবাক্‌ হইলেন। তিনি পায়ে ধারয়া অনেক 
কাকুতি মিনন্তি কবিতে লাগিলেন । তখন গাজী দাচেৰ বলিশেন, আমার বাক্য অষ্ভগ। হইবাৰ 
নব) হবে 
পপোৰা পুত্র রাখিলে তোমাৰ তানুক বক্ষা হবে ॥ 
যশ দিন নাম মম রবে মেদনমল্লে। 
তত দিন ছুঃখ নাহি পাবে কোন কালে ॥” 
তখন গান্ধী বলিয়৷ দিলেন, তোমাব আর ভয় নাই। তুমি যাইবামাতর দবঞ্ধাতে সকলে 
তোমাকে সেলাম করিবে, তোমার সঙ্গে চাক্বরূপে ঢাঁকা যাইবে, তোমার মকপ্চম| ফতে 
হইবে। মঙ্গণবাঁরে বাজ! করিবে 'এবৎ শুক্রবাবে তোমার উদ্ধীন হইবে । তখন মপন তায় 
কাঁদিতে কাদিতে বলিলেন, 


“মোকদ্ধম! করে দেন বড কত্েন হি 
মপজিদ্‌ মোকামে দিব লোন! ক্বপার চিত ॥ 
সাত খানিস দিয় তব নামে হাজত দিব। 
গান বাইন ডেকে তব গান করাইব ॥ , 
মোবারক বলে বাবা আমার বাকা লবে। 
তোম। হইতে নাঁ মম জাহির হইবে ॥ 
মুশিদের নামে সির্ণি হাজত করিয়া। 

মদন রায়ের হল দির প্রসাদি বলিয়া ॥ 
সির্ধির ছাড়ী মদন রায় মাথায় লইল । 
সেলাম করিয়া তবে বিদায় হইল ॥ 
ঘটীন্লী শ্নেল্পিম্ হইতে হলেন বিদায়। 
গৌডুদহ কাছারিতে উপনীত হয় ॥ 
গাজীর স্মরণ দাঙ্জ| মনেতে করিয়। 
বিদায় হইলেন রাজা গাক্কীতে বসিয়া ॥ 


ঙ্ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [সস 


বেচা লইয়া পান্ধী দ্রুত বেগে যায়! 
নিমতলার ঘাটে এসে উপনীত হয় ॥ 
নিমতলার ঘাট রাজ! পাৰ হয়ে ছিল । 
পুঁড়ী বেগমপুর রাজা! মদন বায় এল ॥ 
প,ভী বেগমপুর হতে বাজ! হলেন বিদায় । 
বাক্তপুর নি বাড়ী উপনীত হয় ॥” 
মদন বারকে পান্তীতে চডির1 আদিতে দেখিগা প্রথমে ভ্রমাদায় পেকাদাগণকে ডাকিয়া 
গ্রকটু ষ্টাকাাকি কবিয়াছিশ, কত্ত মদনবায় গাজীকে স্মবণ কবিবামান্্র তিনি সোনার 
ভ্রমব হয়ে রাজাব হস্তে বলিলেন এবং গুন্‌ গুন্‌ স্থব অভয়বাণী দিয়! চলিয়। (গলেন। 
রাঙ্গা মদনবাদ অন্তঃপুব পাককী চড়িগ চলিলেন। এ দিকে বা জন সিফাই অজ্ঞান হইয়। 
পড়িয়াছে। ছ্রমাদাব ডাকাডাকি ইংকাহাকি কবিয়া কোন উত্তব পাইল না। 
“জমাদার ডাকে তাব| উত্তব নাহি দিল । 
দেখে মন্ত্রী ফরিদ নঙ্গব বাজাব কাছে গেল ॥” 
যাছ। হউক, বাঁবাজীকে স্মবণ করিবামাত্র ১১ জন পিফাইয্বের জ্ঞানোদয় হইল। বাজ! 
ঢাকাদ্ যাইবাব বাবস্থা কবিলেন। প্রথমে পাকী চডিগা নাগবা 9 নিশান লইয়া বছ পোক 
সঙ্গে চলিল। থে পথে মদন বাম্ব ঢাকায় গিয়াছিলেন, তাহা এইধপ বণিত আছে,__ 
বাজপুব নিজবাটী পশ্চাৎ কবিল। 
সোনারপুব গ্রাম রাজা গিয়ে উত্তরিল ॥ 
সোনারপুব থেকে বাজ। হলেন বিদায় । 
টালিগঞ্জে গি”্ তথন উপনীত হয় ॥ 
৯৯৯ 
টালিগঞ্জে মহারাজ তাবু ফেলে রয় । 
সেই রাত প্রভাত হুল বডই সকালে ॥ 
র্‌ ্ ঙ্গ চে 
পাকি চড়ে মহীবাজ করিল গমন । 
গাজী সাহেবের নাম করিয়া স্মরণ ॥ 
টাপিগঞ্জ হতে রাজ! হইলেন বিদার | 
কালীঘাটে রিয়া তখন উপনীত হয়। 
কালীঘটি মহামায়ী বামেতে রাখিয়া । 
কলিকাভা মহারাজ পৌছিল যাইয়া ॥ 
কলিকাতা। মহারাজ পশ্চাৎ করিল । 
বরানগর চিৎপুর উপনীত ইল ॥ 


বঙ্গা-১৩৩৫ ] গাজী সাছেবের গান ৩৯ 


বরানগব চিৎপুর পাঁর হয়ে যায়। 
ফরাসডাঙ্গাতে গিব1 উপনীত হর ॥ 
ফরাসডাঙ্গ! মহাবাজ পশ্চাৎ করিল। 
আনওয়ারপুরে গিয়! তখন উপনীত হল ॥ 
এইরূপে তিন মাস পথে চলে যায়। 
ঢাকার সহরে গিয্া উপনীত হয় ॥* 


ঢাকান্ন আসিয়! রাজা মদনবায় ছয় দণ্ডের পথে তীবু ফেলিয়া রিলেন এবৎ মনে মনে 
গালীকে স্মরণ করিতে লাগিলেন । এ দিকে গাজীব আঁসন টলিল। তিনি রাক্রিকালে ঢাকা 
লহবে আলির! স্বপ্রে নবাধঞ্জে দেখা দিলেন ও তাহাকে কহিলেন, 
"উঠ উঠ নবাব আউলে হও রে চিতন। 
শিহবে মোবারক গাভী ঘুষ এত মন ॥ 
মাল্লা মোরে কবিয়াছেন জাহিরেব পীব। 
মায়াজ্জালে বছিবাম বন্দী না হইল জাহিব ॥ 
আমার নাম মোবারক গাজী নেও রে পরিচয়। 
কাল প্রভাতে আসবে হে্তা রাজা মদনরায় ॥ 
শাল শিরোপা পাকী দিয়! তারে উলাইবে। 
চড়নের ঘোড়া তোমায় বক্নিস্‌ করিবে ॥ 
আব এক বাত নবাব শুন হকিকত। 
পঝোয়ান। লিখিয়! দিবে বেসবিকত ॥ 
খেতাবী করিবে [বিদায় মদন রায়েব করে। 
আমার মোকাম হবে ঘুটাবী মাঝাবে ॥৮ 
নবাব গাপ্সী সাহেবের আদেশ প্রতিপালন করিতে সম্মত হইণেন। ইছাব পব গাজী 
নবাবের দপ্তরধানায় গিয়া প্রবেশ করিলেন,__ 
“কাগজ দেখেন গাজী নিরখিয়। বআবি। 
তিন লক্ষ তিন হাজার টাকা মদন রায়ের বাকি |” 
্ + 


ক ক 


“ডাইনেব বাকি লয়ে বামে ফেলে দেয় 
কাগজ পারিয়া গাজী হলেন. বিদাম ॥+ 
পরদিন নবাব শব্য! হইতে উঠিয়া বিলেন। ফণ্জরের নমাজের পর উজীর নাজীর প্রভৃতি 
আলির! নবাবের সঙ্গে দেখ! করিলেন । নবাব ভীছাদিগকে স্বপ্ের কথা জানাইলেন। তাহা 
দের পরামর্শে মদনরায়কে জাগ বাড়ার! জানিবার জন্ত হাতিয়ার লইয়া! পঞ্চাশ জন লিফাই 
চলিল। গ্রথমেই সিফাই দেখিয়া! মদনরায় বিশেষ ভীত হইঙ্টছিলেম। তৎপরে যখন বুঝিলেন, 


৪5 সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [১সসংখা 


তাহাকে সম্ব্ধলা করিয়া লইবার ভন্ তাহার! আসিয়াছে, ওগন মহাপমারোহে মদলরার 
পাক্কীতে চড়িগা নবাব-দরবারে আঁসিকেন। নবাব মদনরাঁয়কে নিজের ডাইন গিকে বসাইা 
সম্বানিত করিলেন, পঞজে নিজের হাতে নবাব বেসরিকতের গাট্টা সহি করিয়া দিলেন। 
এসময়ে করেক জন ভূঞা জমিদার ঢাকার কারাগারে বন্দী ছিলেন। মদনরায় ফখন 
কার্ধ্যোন্ধার করিয়। ফিরিতেছিলেন, পেই সময় জেলখানার নিকটে কঞ্নেদী আসামীগণকে 
দেখিতে পাইরাঁছিলেন। তাহার! দারোগাকে হাক্জার টাকা ঘুষ কবুল করিয়া মদনরায়ের 
সহিত দেখ! কবিলেন। তাহাদের অঙ্গুনয় বিনগ্রে ও মন্ত্রীর পরামর্শে মদলরায় আবার ফিরিয়! 
নবাবের লহিভ দেখ! করিতে আদিলেন। তখন নবাব তেল মাধিতেছিলেন। দূর হইতে 
মদনরায়ের পান্ধী দেখিয়া ত্াহাব ফিরিবার কারণ জিল্ঞাদা ক্গিয়! পাঠালেন তত্ত্তরে 
মদনরায় জানাইলেন।__- 


ভাবিত হক) কছে বাজ মদনবায় । 

বাব ভূঞে জমিদার ধবেছে আমার ॥ 

নবাব আউলে ডেকে বলে শুন বাবাজী । 

কয়েদে আসামীর উপায় তুমি করবে কি 1 

মদনরায় বলে আমি ধর্ম প্রমাণ কব। 

বাব ভূঞ্চে। জমিদারের জামিন হয়ে রব ॥” 

তখন নবাব আদেশ করিলেন যে, তুমি জেলখানায় গিয়া কয়েদী আসামীদের হাতের 

বেড়ী শ্বহন্তে কাটি! তাভাদিগকে উদ্ধার কর। তখন মদ্নরা় জ্রেলথানার প্রবেশ 
করিলেন। এ দিকে 


গমোবাবক থলে ছুখি গুন বাবাজী । 

অনৃষ্টে লিখন তাহাব আমি কর্ব কি॥ 

ভ'গ্যে তাহার লেখা আছে জেলে যেতে হবে। 
আড়াই ঘণ্টা! মদনরায় জেলখানাতে রবে ? 
মোবারক গাজীর কথ। রদ নাহি হল। 

বেড়ী কাটতে মদনবায়ের ভাই ঘণ্টা গেল | 
একে,একে বাছির করে যত জমিদারে। 
শেষকালে মদনরায় আইল বাহিরে ॥ 
জমিদাঁরে ছাঁজতের টাকা চাঁদা! তুলে দেয় 
এক হাজার টাক। তখন হাজতের হয়। 
গাজীয় ক্মরণ করে যে যার বাঁটীতে যায়। 
পাস্ধী চড়ে হলেন বিদায় রাজা মদনরায় ॥ 


বঙগানয ৯৩৩৫ গাজী সাহেবের গান ৪১ 


ঢাক হতে রাঁজনিস্ত্ি সঙ্গে করে নিল। 
গাজীর স্বরণ করে পথেতে চলিল ॥ 
একাক্রমে ই সপ্তা' এক! পথে চলে। 
কলিকাত! এপে ৰাঁজা এই কথা বলে।” 


বলিতে ক্ষ, মদনবাকধ গাঁজীর কপায় তিন মাসের পথ দুই সপ্তাহে আঁদিলেন। কলিকাঁতার 
আসিয়া রাজা এক হাজাব টাকার মিঠাই কিনিয। লইয়া গাজ? সাঁছেবেব সহিত সাক্ষাৎ করিতে 
চলিলেন। মোবধাবক গাজী মদনরাগকে দেখিয়া বিশেষ মন্তষ্ট হইলেন। মদনরায় মস্জিদের 
স্থান দেখিতে চাহিপেন এব: মস্জিদের স্থান (দেখিয়া দন্তষ্ট হই/লন। মদনরায়ের উৎস্থষট 
সাতট! খানী লইয়া গাজী সাত ইাড়ী মাংপ সাভটি উদ্ননে বমাইলেন ও মুশিদের নামে হাজত 
করিয়া দিলেন, পবে সকলকে পিণি দিয়া মদনরায় স্থৃহে ফিরিয়া আপিলেন। এইরূপে মদন 
রায়ের দ্বারা মোবাবক গালীব নাম পর্বত জাহির হইয়াছিল । 


হন্টাব সাহেব (312030৩৫1 755০০1৮ ০850৫81, ০০1. [, 0 779) বিস্তাধরী নদী- 
তীরঙ্থ হাসাড। শ্বামেব বিবরণ উপলক্ষে মোবাবক গাজীব কিছু পরিচয় দিগ্নাছেন। ভিনি 1706 
৪৮৩০৪৩ $07%৪)০%5 ২৪2০: হইতে যাক উদ্ধৃত করিয়াছেন, তৎপাঠে জান! যায় যে, 
“মেদনমল পরগণাব অধিকাংশ স্থানই বন্স জস্ত-সমাকীর্ণ অঙগলে আবৃত ছিল) এ সময়ের 
জামিবার লদালন্দ রায় চৌধুরীর পূর্বরুরুব দিল্লীর বাদশাহের নিকট এই পরগণার সনন্দ গান। 
বাশড়ার জঙ্গলে মৌবব। গাজী নামে এক ফকির বাস কবিতেন। বস্ট পণ্ডগণের উপর তাহার 
অসীম প্রতৃত্ব ছিল। এমন কি, তিনি সর্বদাই বাঘে চড়িয্স! জজলে বেড়ীইতেন। জমিদারের 
খাজনা বাকী পড়ান তাহাকে দিল্লীতে ধরিয়া লইয়া যায়। জমিদারের সূ ফকিরের শরণ লন। 
মোবরা গাজী দিল্ীশ্বরকে দেখা দিয়! বলিলেন, তিনিই হইতেছেন জঙ্গলের মালিক, জঙ্গলের 
মধ্যেই তাহার টাকা রহিয়াছে। জমিদারকে ছাড়িয। ন! দিলে তাহার (বাদশার) ঘোর অনিষ্ট 
ঘটিবে। দ্ষপ্বে ভীত হইয়। বাদপাহ জমিদারকে মুক্তি দান করিলেন এবং লোকগন সঙ্গে দিয়া 
তাহাকে মেদনমলে পাঠাইলেন। লেই সঙ্কে বলিয়া দিলেন, জঙ্গলে গাঁজীর যে গু ধন আছে, 
তাহা উদ্ধার করিয়! দিজীতে যেন পাঠান হয়। জমিদার গৃহে আসির1 মাতাঁকে সমস্ত কথা 
জানাইলেন। স্ীহার মাতা গাজীর নিকট উপস্থিত হইয়া, গুপ্ত ধনের কথ। জানাইলে গাজী 
তাহাকে গুধধন দেখাইয়' দেন ও তাহা লইয়! যাইতে আদেশ করেন। মাতা ও পুত্র, উভয়ে 
মিলিয়া সেই খপ্তধন লাভ করেন তাহার কতক অংশ দিল্লীতে পাঠাই! দেন এবং কধিকাংশ 
নিজের হপ্তগত করেন। , কৃতজ্ঞতান্বন্ূপ জমিদার গাজীর জন্ত একটা মসজিছ্‌ নির্দীণ করাইয়া 
দিতে অগ্রসর হন।, গালী স্বপ্নে তাহাকে দেখা দি বলেন, তাহার মস্জিদে প্রয়োজন নাই। 
বে কোন ব্যক্তি ঘঞ্জলে কাঠ কাটিতে আরবে, তাহাদের প্রত্যেকের পুজাই তিনি চান। তখন 
গামিদার হুকুম দিলেন যে, ভীহার জমিদারী প্রতি গ্রামে মোবরা গাজীর গাত্তানা নির্ষিত 

ঙ 


৪২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! |. সিগা 


হইবে এবং সর্কাসাধারণে তীহার পুজা করিবে । কেবল মে্নমল পরগণা বলিয়া নে, সুন্দরবন- 
নক্সিহিত নকল পরগণাতেই মোধরা গাজীর আস্তান! দেখা যার" 

হল্টার সাব যে রিপোর্ট উদ্ধৃত করিয়াছেন, তাহ কল্পনা-গ্রতত ; গাজী সাহেবের 
গানে প্রক্কত বিবরণ দেওয়া হইয়াছে। বীশড়ার জঙ্গলে যেখানে মোবারক গাজী মোকাম 
করিয়াছিলেন, সেই গ্থান “খুটিয়ারী সবিফ? নামে প্রপিদ্ধ, ই, বি, রেলওয়ের দক্ষিণ শাখার 
পোর্ট ক্যানিং যাইবার পথে একটী ষ্টেশন, শিয়ালদহ হইতে ১৯২ মাইল দূরে অবস্থিত। 
গাজীর উদ্দেখ্তে মানত কবিয়া হিন্দু মুসলমান বহু যাত্রী সর্বদাই এখানে আসিয়া! থাকে। 
মেলার সময় গাভী সাহেবের গান হয় এবং প্রায় পঞ্চাশ ভাজার লোক সমবেত হইর] থাকে। 

গা্ী সাঞচেবের গানেৰ যে নকল পাইয়াছি, তাহার বিববণ পাঠ করিলে মনে হইবে, 
ডাকাব নবাবী আমলে মোবারক গাভী ও বাঙ্গ মদনরায়েব অভ্যুদয় | ১৭শ খুষ্টাবে 
মুর্শিদাবাদে লবাঁব নাজিমেব বাজধানী পত্তন হয়। ন্ৃতবাৎ তৎপূর্বে গাজী সাহেবের নাম 
জাহির হইঘ়াছিল। বাজ! মদনরায়ের অষ্টম পুরুষ অধস্তন স্বরাজ দেবেস্্কুমার রায় চৌধুরী 
মহাশয়েব মুখে গুনিয়াছি, টাকার নবাব সায়েস্তা খাঁব সময়ে রাজা মদণরায় ঢাকাক় গিয়া 
ছিলেন। তৎকালে নবাবেৰ কর্মচাবিগণ সাধাবণের উপর কিরূপ অত্যাচাব করিত,জ্মিদারেরাও 
কিরূপ খাজনা বাকি ফেলিতেন, মুললমান ফকিরগণের হিন্দু মুসলমান সকলের উপর কিরূপ 
প্রভুত্ধ ছিল, হিন্দু বড়লে!কেও মুনলমান পীর ও গাজীকে কিরূপ দম্মান করিতেন, মোবারক 
গাজীর কিরূপ ঝলৌকিক ক্ষমত| ছিল, গাছ! এই গাজী লাছেবে গানে বর্ণিত হইর়াছে। 
এই গানের ভাষায় গায়েন ও নকলকারীর দোষে আঁধুনিক ছাপ পভিলেও ইহার মধ্যে ইংবাজ- 
প্রভাবের কোন নিদর্শন নাউ । মুসলমানের রচনা ও মুসলমান গাঁয়েনেব। এই গান সর্বত্র 
্ুরলয়-যোগে গাছিলেও ইহাতে সেরূপ মুসলমানী উদ্দি, ভাষার ছাপ পড়ে নাই। গোছল, লিয়ণী, 
হাজত, মুর্শিদ, হাককত, বেদবিকৎ্, আটপে, তলব, এরূপ সামান্য কয়েকটি শ্ধ ভিন্ন 
সর্কজই ২৪ পরগণার খাটি বাঙ্গাল।। একপ গান বঙ্গের নানা স্থানে হিন্দু ও মুসলমানসমাজে 
নানা হীন জাতির মধ্যে প্রচলিত আছে, সেই সকল সংগৃহীত হওয়া আবশ্তক। এই 
সকল গ্রাম্য-গীতি হইতেও বিতিষ্ন স্থানেব বিভিন্ন সমাজের রীতি নীতি, রাজনৈতিক ও 
ধর্মনৈতিক ইতিহাসের ক্ষীণ স্বতি বাহির হইতে পারিবে । 


গ্বাজী সাহেবের গাঁন 


আরম্ত 


মোবারক বলেন ছুঃথী শুন ফরমান। 
ঘুটারিতে নরোবর করিব নির্বাণ ॥ 
এখনি যাইব খামি মন্ডার সহরে। 

পানি আনিব আমি হওয়জ কওপুরে ॥ 
সেই পানি এনে আমি পুখুরে বাধিব। 
মকা বলিয়া আমি প্রচার কৰিব ॥ 
আসির। পুরে সবে কবাব গোছল। 
যনের বাদনা তাদের হইবে সফল ॥ 

যাত্রী লোকে এই কথ। সকলে জানিবে। 
গোছল করিবে সবে পদ নাহি ধোবে ॥ 
যাও ছুথী খবর কর নকলকাব কাছে। 
পুথুর কাঁটিবে বাবা! মনেতে করেছে ॥ 
এই কথ! শুনে দুখী খবর করে গিয়া। 
মাটি কাট্তে সবে যায় কোদালী লইয়া ॥ 
চৌছদ্দি কবিয়া গাজী দেখাইগ্লা দিল । 
মাটি কাটতে কোড়াদার পুকুরে ভেক্িল ॥ 
এলাহি ভাবিয়া গাজী মক্কা! তৈয়ার করে। 
নবাব আমির বসে ঢাকার সরে ॥ 
নবাব বলে সেয়েস্তাদাব মের! পানে চাও। 
বাকি কেত্ত। জমিদার বোলাইয়া দেও ॥ 
কাগজ দেখে সেরেন্তাদার এই কথা বলে। 
মদনরায় নামে রাজ! দক্ষিণ মেদনমলে ॥ 
তিন সন থাজন! বাকী কাগণে তাহার । 
শুনিয! নবাব জলে আগ, বরাবর ॥ 

এত। বড় জমিদার এত্তা জোর ধরে। 
তিন লন খাজন! বাকি আমার দরকারে ॥ 


আন সেই জমিদার হাতে রশি দিয়া। 
বার জন সেফাই সাঙ্গে এ কথা শুনিয়া ॥ 
ৰার জন সেফাই চলে এক জমাদার। 
আইল তলবে সবে হয়ে রাছাদাব ॥ 
একাক্রমে তিন মাদ পথে চলে এলো! । 
কলিকাতায় এলে সবে উপনীত হলো! ॥ 
কালীঘাট নহামামী দেখিবারে গায়। 
প্রণাম কবিরা সবে এই কথা কল়॥ 
জগতজননী মাগো! প্রণাম করি পায়। 
যাবা মাত্র পাই যেন রাজা যদনরায় ॥ 
যাবামাত্র জযিদারে যদি লাগ পাব । 
ফেরতা| কালে চরণেতে ব্তিপন্ধ দিব ॥ 
কালীঘাটে জ্মাদাব এই কথ। কয়। 
খুটারিতে মোবাক্গক অন্তরে টের পার ॥ 
অন্তর্ধামী গাজী সাহেব অন্তরে জানিল। 
ছুখী ছুথী নলে গার ডাকিতে লাগিল 
ছালাম করিয়া দরদী এই কণা কয়। 

কি কারণে বাবাজী গো! ডাকিলে আমায় ॥ 
গাজী বলেন তবে তখী বলি তন কাছে। 
মদনরায়ের ভলবেতে পিয়া! এনেছে ॥ 
বদি তাঁর! মহারাঞের ভাতে রশি দিবে । 
আমাকে বাবাজী বলে কেছ না ডাকিবে ॥ 
ছুখী বলে বাবাজী গো শুন দয়াময় 
বলুন দেখি মহারাজের কি হবে উপায় ॥ 
এ কথা শুনিয়! গাতী কহেন দুখীরে। 
আসে যদি আশীর্ববাদ করিব ভাহারে ॥ 


৪৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্তিকা 


তব আশীর্বাদে তাহার কি ফল হইবে। 
গাজী বলে মোকদ্দম ফতে হয়ে যাবে ॥ 
বাঁপ খেটা ছুয়ে মিলে এই কথা! কয়। 
কালীঘাট হইতে সিফাই হইল বিদায়॥ 
রাজপুর বাঁজারেতে আগির পৌছিল। 
দেখে সবে প্রলা সবে ভয়যুক্ত হল ॥ 
কে বলে খুড়া জেঠ! কেউ বলে ভাই। 
মবাবের পিফাই এল কোণায় পালাই ॥ 
কেহ বলে মঠারাজে খবক দিত হ'লা। 
কেহ বলে নিফাই ফি ফকিবগণ এলো! ॥ 
মুখলমান ফকিব বে এটকপে বেভীয়। 
আসছে ছয়লাপে বুঝি নিশ্চন॥ 

কেহ বলে ফকির যদি ইচাবা হইবে। 
পঞ্চ হাতিয়ার ফেন সঙ্গেতে গাকিবে ॥ 
ুন্ধের সাঁজ সেজে এলো বুঝি নিশ্চয়। 
ফকিব কখন নয় লিফাই নিশ্চয় ॥ 

চল সবে দেখ| কবি তাঁভাদব সাথে। 
লিফাই হইলে কিন্তু মোট দিবে মাণে 1 
পেক়্াদার বোঝা বছে যাইতে হইবে । 
ছাতা সুতা বন্তাদি মাথায় তুলে দিবে ॥ 
একথা বলিয়া! সবে দাড়াইয়া! বয়। 
আসিয়া! জমাদার পথে ধরিল সবায়॥ 
কাছারা কোথায় যাবে বাটা কোন্‌ স্থানে । 
এখানে দীড়াইয়া কিসের কারণে ॥ 
প্রজাগণ বলে মোবা গোমন্তা মৃহুবী। 
ত্রহ্মতর তালুক আছে খাজনা তহশীল করি ॥ 
জযাদার লে তুমি মেরা পানে চা। 
কোন জমিদা'ব তেরা পরিচয় দাও ॥ 
প্রজজাগণ কছে আমি যোড়হন্ত করি। 
বেছালা নিবাস রাজা সাবর্ণ চৌধুরী । 
জমাদার বলে গিধি মেক্স! পানে চাও । 
দনক্ায়ের বাড়ী কোথা দেখাই! দেও ॥ 


[সসখা। 


মহারাজের বাড়ী সবে দিল দেখাইয়া। 
পাণের ভয়েতে মৰে গেল পলাইয়া ॥ 
কাছাবিতে বসে আছে রাজা মদনবাদ। 
দড়বড়ি প্রজা আলি এই কথা কর়। 

কি কল্ধেন মহারাজ নিশ্চিস্তে বলিয়া । 
সিফাই দেখিয়া আইহ খবর লইয়া ॥ 
একথা শুনিয়া বাজার গ্াণ উড়ে যায়। 
মন্ত্রীকে জাকিয়া বলে কি করি উপায় ॥ 
নবাবী ফউজ্জ এল আমাব তলবে। 
একণা বলিয়! বাজ! গর থরে কাণপ॥ 
ত্রাসযুক্ত হায় বাঞ্া জর এল গায়। 

কি কবি উপাম সন্্রি বল না আমায়॥ 
মন্ত্রী বলেন মগাবাজ ভয় না করিবে। 
কাছাবি হইঞ্ছে উঠ লুকাইাতি হবে 
মদনবার বলে আমার ভাগো এই ছিল। 
মেদনমন্লের বাজ! হয়ে পলাইতে ভালা ॥ 
শুন শুন ও বাপ মন্ত্রি আমাব কণা শুন। 
পলাইয়া গেলে আমার মান্র রবে কেন॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ কাছাবিতে রবে। 
দেখিতে পাইলে তার! হাতে বশি দিবে ॥ 
মগাবাজ বলে তারা মান্য না করিবে। 
বলুন দেখি মারা মান কোথা রবে ॥ 
একথা শুনিয়া রাজা কান্দিত্যে দাগিল। 
মানের শুয়েতে তথন অন্ঃপুরে গেল ॥ 
অস্থঃপুরে মহারাজ লুকাইরা রর 
পিয়াদা আসিফ লবে দ্বারেতে পৌছা়॥ 
মদনরায় ব'লে সবে ডাকিতে লাগিল। 
লাঠি সোটা দরওয়াজাতে মারিতে লাগিল 
শুনে রাজা মদনরা়ের প্রাণ উড়ে যায়। 
বল বল ও বাপ মন্ত্রি কি হবে উপায়। 
দরওতাজ। তাঙগিয় বুঝি আঁদে অন্তঃপুরে। 
কি কলসি উপায় মস্থি বল না আমারে ॥ 


বঙ্গাজ ১০০] 


মন্ত্রী বলে মহারাজ ভয় না ক্করিবে। 
দরওয়াজাতে দেওয়ানজিকে পাঠাইতে হবে ॥ 
একথা শুনিয়া রাজ! চারি দিকে চায়। 
মহেশ ঘোষক্ষে ডেকে তখন এই কথা কয়॥ 
শুন শুন মহেশ দোষ আমার পালে চাও। 
বিপদ সময একবার দরওয়াজাতে যাও ॥ 
মহেশ ঘোষ শুনে বলে যোড়হাত করি। 
আপনাব চাকুরীতে অস্বীকার করি। 
বমের সঙ্গে কর্ব দেখ! দবওয়াজাতে গিঃ11 
প্রাণদণ্ড হবে মম দেখুন বুঝি! ॥ 

মন্ত্রী বলেন দেওয়ানজি ন| কবিবেন ভয় | 
বিপদে পড়েছে আজি র্লীজা মহাশয় ॥ 
বিপদকালেচে দি উদ্ধার না কবিবে। 

এ বিপদে মহারাজ কিসে আপ পারব ॥ 
দেওয়ানঙ্গি বলেন মন্ত্ি গুন দয়াময়। 
কেমনে চলিয়! যাব শততি' নাছি গার ॥ 
ভগৰতীর ধ্যান কা'ধ দ্বারেতে যাইবে। 
বিপদনাশিনী কালী উদ্ধার করিবে & 
একা! শুনিয়া! তবে কবিল গমন। 
অগৎজননী মাগো দিও ্রীচরণ ॥ 

তোম। বিনা উদ্ধারিতে কহ মম নাই। 
বিপদকালেতে যেন ববাঙ্গাচরখ পাই ॥ 
একথা বলি দ্বারে গেলেন চলিয়।। 
জনাদার জিজ্ঞাদিল ক্রোধাহিত হইয়া! ॥ 
কোন আদ্মী মহারাপকে! দেহ পরিচয়। 
কিসের লাগিয়! হেত! এলে দরওয়াজা? ॥ 
সহেশ ঘোষ বলে আমি দেওয়ান রাজার। 
একথা শুনিয়া রাগে কহে জমাদার। - 
মহারাজ কহ! তেরা দেহ পরিচর। 
পলাইয়! গেছে কিস্বা লুঙ্াইর! রয় ॥ 
যোড়হস্ত কলসি তখন মহেশ ঘোষ বলে। 
তিন দিবল গিয়াছেন দক্ষিণ পেঁচাকুলে ॥ 


গাজী সাহেবের গান ৪৫ 


সেখানেতে তানুক আছে তোমর! জান না। 
তিন দিনের পথ সেই পেঁচাকুল পরগপা 
জমাদার বলে গিধি মেরা পালে চাও। 
হাজীর কর মহারাজকে দি প্রাণ বাচাও॥ 
মহেশ ঘোষ বলে তখন ভাবিত হইয়া 
কেমনে এখনে দিব হাজির করিয়া ॥ 
মহারাঙ্গের কাছে দিব চিঠি পাঠাইয়া। 
আসিবেন হহারাজ খবর পাইরা॥ 

একথা শুণিয়া রাগে কছে জমাদাব। 

মিপা| কণা বলিলে সঙ্গেতে আমার ॥ 
ম্াবাজ লুকাইপ্জা আছে অন্তঃপুবে। 

[মথা। কথা হারামজাদ কহ কি খাতেবে ॥ 
একথা শুনিয়া তখন হাতে রশি দেয়। 
পিয়াদাকে ডেকে তথন এই কগা কয় 
জমিদার গরহাজির আছে হাতে দেও দড়ী। 
ছাপাগাছে লট্কাইয়্! মার বেতের বাড়ী ॥ 
বাটীর সম্মুখে ছুষ্টটা টীপাগাছ ছিল। 

ছই হাতে রশি দিয়! লট্কাইয়। দিল ॥ 
প্রথমে মারিল বেত মহেশ ঘোষের গায় । 
ধুগার পড়িরা তথন গড়াগড়ি যায় ॥ 

মহেশ ঘোষ কেন্দে বলে বিনয় করিয়া |, 
বিনা দোষে মার আমায় ক দোব পাইন ॥ 
জমাদার বলে হাজির কর জমিদারে। 
নতুবা! এখনই দিব ষমালয়ে তোরে ॥ 
বাড়ির উপরে বাড়ি মারে নির্দয় হইয়া । 
মহেশ ঘোষ কান্দে তখন ধুলায় পড়িয়া ॥ 
দশ বেতে মহেশ ঘোষ অজ্ঞান হ্ঠুলএ 
মৃতপ্রায় সেইথানে পড়ি! রহিল ॥ 
দোতালা উপরে বসে দেখে মদনরায় | 
মন্ত্রীকে ভাকিরা তখন এই কথ কয় ॥ 

শুন শুন বাপ মন্ত্র বলি তব কাছে। 
তহসীলেতে মহেশ ঘোষ প্রাণে মারা গেছে ॥ 


৪৬ লাহিতা-পরিষত-পত্রিকা 


এখনি পেয়াদাগণ আসিবে এখানে । 

বল দেখি ও বাপ মঞ্জি বাই কোন স্থানে 
মন্ত্রী বলেন মহারাজ না! করিবেন ভয় 
কিছু টাক! খর5 করিলে বড় ভাশ হয় ॥ 
আদামীর কাছে ঘদি টাকা ওরা পায়। 
যুক্তি পরামর্শ কত ব'লে কে দেয় ॥ 
মহারাজ বলে মন্ত্র কত টাকা দিব 

টাকা খরচ করিলে আমি গরিস্রাণ পাব ॥ 
মন্ত্রী বলে মাটাশ টাকা দিতে আমায় হবে। 
দরওয়াজাতে যান আমি নিশ্চয় জানিবে ॥ 
একগা শুনিয়! বাঁজ। চাঁবি ফেলে দিল! 
লিল খুলিয়া মন্ত্রী আটাশ টাক নিল ॥ 
আটাশ টাক! গণে মন্ত্রী গাতে কৰে নিল। 
মোবারক গাজীর কণা ম্মবণ হইল ॥ 
গলায় বন্ত যোডহস্তে সেলাম কবিল। 
বাবাজী বলিয়া! তখন ডাকিতে লাগিল ॥ 
বিপদ কালেতে বাঁব! করিবে উদ্ধার । 
তোমা বিনা উদ্ধাবিতে কে আছে আমার ॥ 
তব নাম স্মবণ কাব দরওয়াজাতে যাই । 
পেকাদার হাতে যেন পরিত্রাণ পাই ॥ 
করিয়া গাজীকস ্ররণ দ্বাবেতে গৌঁছিল। 
জমাদারক ডেকে তখন কহিতে লাগিল ॥ 
সাদ করিয়া মন্ত্রী এই কথা বলে। 
নবাবেজ জয়াদার নচ কোন কালে ॥ 
একদা শনিয়া রাগে কে জমাদার । 
দেওয়ানের মহ আজ করিব তোমার ॥ 
মন্ত্রী বলে তজ.বি6, [ছু নাহি জান। 
বিনা দোষে দেওয়ান্ক্ষিকে খুন কর কেন॥ 
জমাদার বলে মাজ ন! পাই রোজ কড়ি। 
তিল মাস বাদে মাসি মহারাক্ধের বাড়ী ॥ 
মন্ত্রী বলে কেত না! কড়ি দিতে হবে বল। 
টাকার জন্ত একভানার প্রাণদণ্ড হল ॥ 


১ সঙ 


পিকা দিক! রোজ পাব বলে পিরাদার। 
দুই টাকা কার মগ্রী এক একজনে দেয়॥ 
ভমাদারে চাবি টাফা তখনই দিইল। 
একুনে আটাশ টাকা খরচ করিল | 

টাকা পেয়ে জমাদার কড় খুপি হয়। 

মন্ত্রী বলে পেচাকুলে রাজ! মহাশয় ॥ 

তিন দিখল বাদে এনে হাজির করিব । 
এখনি তাহার কাছে চিঠি পাঠাইব ॥ 

দশ দিন সময় দিলাম জমাদার বলে। 
চিঠি দেবণ কবিবেন দক্ষিণ পেগাকুলে ॥ 
একথা শুনিয়া মন্ত্রী কহে জমাদারে। 
দেওয়ানজীকে লয়ে মাসি যাব অন্তঃগুরে ॥ 
হাতে রশি দেওয়ানজীকে খু'ল দিয়াচিল। 
মৃতগ্ডাবে দেওযানজী ঘাটিতে পড়িল ॥ 
বক্তের বারা বদন ভব! মহেশ ঘোষের গায়। 
আন্তে আস্তে মন্ত্রী তখন কোলে করে নেয় ॥ 
মহাবাঞজের কাঁছে এসে হলো! উপনীত । 
দেখে মহীরাঁজ কান্দে হইবা দু:খিত ॥ 

উঠ উঠ মহেশ ঘোষ ওকে প্রাণের ভাই । 
হাস্তামুখে কহ কথা জীবন জুড়াঈ 

অজ্ঞান হইয়া আছে বাজাব দেওয়ান । 
মহারাজ বলে বুধি নাহি দেহে প্রাণ ॥ 
মন্ত্রীকে ডাকিয়া তখন এই কথা কয। 
দেওযানজি মরেছে প্রাণে কি করি উপায়? 
মন্ত্রী বলে মহারাপ্ধ বণি তব কাজে। 
মবেনি মবেনি বোধ হয় অজ্ঞান হয়েছে ॥ 
শাদা ছেচে আধার জল মুখেতে দেইলে। 
জ্ঞানের উদয় হখে মন্ত্রী তখন বলে॥ 
মহাবাজ বলে মঞ্জি, দেরি ন1 কবিবে | 
এখনি আদার জল মুখেতে তেউবে ॥ 
বদ! ছেচে আদার জণ মুখে দিতে যার । 
বাবাজী বাবাজী বলে ডাকে উভরায় ॥ 


বাদ ১৩০৫ 1 


দেওয়ানজী অজ্ঞান হয়ে আছে মার খেয়ে 
আদা ছেচে দিব বাধা তব নাম লয়ে॥ 
এখনি চৈতন্য হবে আপনার দয়ায় 
জাহিরের পীর তবে জানিব নিশ্চয় ॥ 
সেলাম কবেন মন্ত্রী গাজীর চবণে। 
আদার জল দিতে গেল দেওয়ানজীর বদনে ॥ 
অন্তর্ধযামী যোবারক অন্তরে জানিল। 
গাজীর দোয়া তাহার চৈতন্ত হইল ॥ 
উঠিকজ। ঈাভার় তখন বাজার সম্মথে। 
অবাক্‌ হইল রাঙ্গা দেওয়ানজীকে দৈথে ॥ 
মন্ত্রীকে ডাকিয়া তখন এই কথা কর। 
এই মন্ত্র ও বাপ মন্ত্রী পাইলে কোথায় ॥ 
মন্ত্রী বলে মহাবাজ শুন শুন ধাম। 

মন্্ তপ্ত নহে গাজী সাহবের নাম ॥ 
একথা শুনিয়া বলে বাজা মদনবায়। 
কাহাব নাঁম মোবারক গাজী কহ না আমায় ॥ 
কোথায় তাহার বাড়ী কহ না আমাবে। 
একথা শুনিয়া মনতরী কছে 'বিনক্ধ কবে ॥ 
মুসলমান হয় ত্রিনি কুলেব প্রধান। 
ফকিব হইয়া আছে ঘুটারিতে স্থান ॥ 
একগ। শুনিয়া কতে মন্ত্রীকে ডাকিয়া । 

মা কালী শালগ্রাম যাইল হাবিয়! ॥ 
বিপদ উদ্ধার করুবে ফকির আসিয়া ॥ 
মন্ত্রী বলে শুন শুন রাজা মহাশয় । 
মনের মানল করে বে যায় তথায় ॥ 
ভাঙার মানল তিনি করেন পুরণ । 

এমন ফকির কোথায় না দেখি কখন। 
ভার কাছে মহারাজ যাবেন আপনি। 
আপনার দৎ উপায় করিবেন তিনি 4 
একথা শুনিয়া কছে রাজ। মদনরায়। 

কি লইয়। বাব ননধি কহ না আমায়। 


গাজী সাহেবের গান ৪৭ 


মন্ত্রী বলে শুন শুন রাজ! মতাশর । 

বার যেমন ক্ষমত! সে তাহাই লইস্া! যায়॥ 
যে যাহ! লয়ে যা মন স্থির কবে। 

হাত থেকে লয়ে গাজী আশীব্ধাদ করে ॥ 
বোমনা করিয়া যদি কেহ লয়ে যায়। 

তার দিকে সেই ফকির ফিরে নাহি চায় ॥ 
মহারাপ্গ বাল মন্তিখাব ভীহার কাছে। 

যা হবার তা হইবে ভাগো বাহ আছে ॥ 
যাও যাও অক্ে মন্ত্ি বাজার ভিতরে । 
সওয়া পাচ পিকান্র সিণি আন ত্বব| কার॥ 
টাকা লায় মন্ত্রী গন বাজারেতে গেল। 
ফুল দিণি গাজীব নামে খবিদ করিল ॥ 
পির্ণিব হাড়ি লয়ে মন্ত্রী হইল বিদায়। 
উপনীত হইল যেখা রাজা মদনবার ॥ 
খিডকির দ্বারে বেহার। করে পাঁলকির লাজন। 
প্রভাতে উঠিঘ। বাজ! করিলেন গমন ॥ 
হাজার হাজার গেলাম করেন বাবার গায়। 
গাজীকে কবিয়! স্মরণ হইলেন বিদায় ॥ 
বাজপুর নিজনটা পশ্চাৎ করিয়া । 
সোনারপুব গ্রাম বাজা উত্তরিল গিক্া ॥ 
সোনারপুব হতে রাজা হলেন বিদায়। 
নওয়া-তাদানের ঘাটে এসে উপনীত হয় ॥ 
নওয়া-ভামানের ঘাট রাজ পাঁর হয়ে ছিল। 
গৌড়দহ কাছারি রাজ উপনীত হল ॥ 
মন্ত্রীকে ডাকিয়া রাজ! এই কথা কয়। 
কতদুর যেতে হবে কহ ন1 আমায় ॥ 
রাজাকে যাইয়া মন্ত্রী এই কথা কয়। 
বনমধ্যে নিশান দেখিতে পাওয়া যায়॥ 

এ নিশানের কাছে মোকাম ভীহার । 
কাঙ্গা বলে যেতে হবে বনের মাঝার ॥ 
বনের অধো বাঘ আছে অনে শঙ্কা হয়। 
কেমনেতে যাব মি কহ না আমায় 


৪৮ জাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! 


একগা! শুনিয়া মন্ত্রী কছেন রাজারে। 
বাবাজীর দোহাই দিলে বাঘ যায় দুবে? 
পাল্কী চড়ে তার কাছে যোড না পারিবে ! 
কাঙ্গাল ক্ককির বটে দেখা না করিবে ॥ 
পাল্কী চড়ে অহষ্কারে যেই ভন যাঁয়। 
তার সঙ্গে সেই ককির দেখ! নাতি দে! 
সির্ণিব ইডি আপনার লিতে হবে মাথে। 
দেখা করিবেন যদি বাঁবাজীব সা ॥ 
সেলাম করিয়া তখন বাবাজীব পাগ্ন। 
সির্ণিৰ হী মগারাঁজ লঈালন মাথাৰ ॥ 
বাবাজীব স্মরণ কবি গমন কবিল। 
অ্ত্্যামী গাজী সাহেব অন্তরে জানিল ॥ 
অন্তর্যামী গাজী সাহেব জানিল অস্তরে। 
আপন পুঞ্র ছুধীকে ডাঁকে বাবে বাবে ॥ 
আমার কাছে আপিতেছে বাজা মদনরায়। 
কাল্‌ যাব কণা দ্রখী বলিলাম তোমায় ॥ 
ছেড়া গুণের চট ভাতে ধুলা মেশাইয়া। 
মুরশিদের নাম ক'রে দিল গায় তুলিয়া ॥ 
ছেড়া গুণের চট. যখন অঙ্গে দিমাচিল। 
পঞ্চমণবত্সরের বালক এীধানেতে হালো ॥ 
গথে বসে ধুলা-বালি তুলে দিচ্ছেন গায়। 
লেই স্থালেতে চলে এলেন রাজা মদনরায় ॥ 
মুরশীদের মোকাম গাঁজীর দেখিল নজরে | 
গলায় বসন (দিয়া ছালাম তাতে করে ॥ 
মন্ত্রীকে ডাকিয়া বান্দা এই কথা কয়। 
বাবাজী কোথায় আছেন কছিবেন আমায়॥ 
মন্ত্রী বলেন মহাবাজ শুন দয়াময়। 

পথেয় মধ ধুলা বালি তুলে দেয় গাদন ॥ 
জট মাথে গুণের চট্‌ গায়েতে দিয়াছে। 
পঞ্চম বৎসরের বালক হইয়! রছেছে ॥ 

এ হবেন বাবাজী জালিলাম নিশ্চয় । 
সেলাঙ রুরুন এসে বাবাজীর পায় ॥ 


[১ম সখা 


এ কথা শুনিয়া ্াঙ্গা কহেন মন্ত্রীকে । 
পাগলের মত মন্ধি জানিচল আমাকে ॥ 
তোমার কথায় পাগল হয়ে আইলাম এখানে । 
পঞ্চম বত্সরের ছেলে দেখিলাম নয়নে ॥ 
কাঙ্জালের৷ এই ছেলে ফেলিা গিক়াছে। 
দির্ণি খাবার লোভে তঁ ছেলে বসে আছে ॥ 
না হইবে পীব আমি জানিলাম মনে খ 
বোধহয় বাবাজী তিনি গিয়াছে কোন স্থানে ॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ বলি তব কাছে। 

মন বুঝিধার তবে বলিয়া বতেছে ॥ 

দিনেব মধ্যে হতে পাবেন অনেক প্রকার) 
কখন ফকিয় কভু বালক আকার ॥ 

কথন পাগল হয়ে ফেরে বনে বনে। 

নানা প্রকার হতে পাবে যাহা লয় মনে ॥ 
গলায় বসন দিয়া চরণ ধরিবে। 

কাঙ্গালের ছেলে বলে স্বণা না কবিবে ॥ 

এ কথা গুনিষ্কা রাজা চারি দিকে চায়। 
কিরূপ ধরিব মন্ত্রিকহ ন| আমায় ॥ 

ছুপ্ধ ঘেমন সাদা এপ ক্রুবে মন। 
তক্জিভাতবে ধরিবেন বাবাজীব চরণ ॥ 
একথা শুনিয়। রাজা গলে বসন দিয়া। 
কাদিতে লাগিল বাজ! চবণে পড়িয়া ॥ 
বিপদে পড়েছি দেহ চরণ দুখানি ৮. 
আপনাব চৰণ বিনা! কিছু নাহি আনি ॥ 
কাদিতে কীদিতে ক্সাজ! এই কথা! কয়। 
নিজ মূর্তি ধরে গাজি উঠিত। দাড়ায় ॥ 
মন্তকেতে হাত দিয়া আশীর্ববাহ করে'। 
স্োকদ্ছমার সছুপায় দিব আদি করে ॥ 
কেঁদ না কেঁদ না'বাব। ধরির। চরণ । 

বিপদ উদ্ধার তব করিব এখন ॥ 

মদনরায় বলে আমি ধর্ম প্রমাণ কব। 
পদধূলি দিবে আমি মন্তফে লইব ॥ 


বঙ্গাম ১০০ ] 


পদখুলি লয়ে গাজী দিলেন তাঁর হাতে । 
ভক্তিভাবে পদ্ধূলি লইবেন মাথে ॥ 
গাঁ্ধী বলে মদনবায় শুন মন দিহা। 
মাটি কাট থানিক আমাব পুকুরে বাইয়া ॥ 
কোড়াদাব সঙ্গে তোমার মাটি কাট্‌তে হবে। 
গরীব ফকীবেব কথা রদ না কবিবে। 
একথা শুনিয়া রাজ! কাটিতে যায় মাটি। 
কোমরেতে বাধিলেন জামাব দামনপাটি॥ 
কোদাণীর হাত থেকে কোদাল লইল। 
মাটি কাটতে দনবার পুকারে নাবিল ॥ 
এক কোপ ছুই কোপ তিন কোপের কালে। 
গাজীর দয়ায় তাব কাপড় গেল খুলি ॥ 
কোদাল রেখে মদনরায় কাপ পৰ্তেছিল । 
মদনরারকে ডেকে গাজী কহিতে লাগিল ॥ 
তিন কোপ ম1টি কাটলে রাজা মগনগায়। 
তিন পুরুষ জমিদারী বহিবে নিশ্চয় ॥ 
একথ। গুনির। বাজা অবাক্‌ হইল। 
ময় হইধ। বাব! কেন বাম ঠল॥ 
গাজী বলে মদনবাঁয় কোমরে হাত দিলে। 
মাটি কাটতে পুকুরেতে কাতর হইলে ॥ 
তিন কোপ মাটি কেটে কোমধে দিলে হা । 
তিন পুরুষ জমিদারী বহিবে নেহাত ॥ 
একথ শুনিয়া রাজা কান্দিতে লাগিল। 
মাপ কর বাবাজী গো অপরাধ হলো ॥ 
উপরি উপর একশত কোপ মাটি কাঁটুব আমি। 
সদর হইয়া বাব! দয! কর্বে তুমি ॥ 
গাজী বলে মনরা্ বলি তব ঠাই। 
যে বাক্য বলেছি আমি রূদ হবে নাই ॥ 
মদনরায়্ চৌধুরী বলে গুন বাবাজী । 
তিন পুরুষ গত হলে উপার হবে কি ॥ 
কে রঙ্গ করিবে আমার তালুক মুক্লক। 
কি দোষেতে মম প্রতি হইলে নৈুখ ॥ 

চা 


গাজী সাহেবের গান ৪৯ 


গাজী বলে মদনবায় আমাৰ বাঁকা লবে। 
পোষা পুত্র রাখল তোমার তালুক রক্ষ| হবে॥ 
ঘতদিন নাম মম বলে মেদনমাল্লা। 
ততদিন দুঃখ নাহি পাবে কোনকালে ॥ 
ভক্তিভাব যেই জন আমাকে ডাকিবে। 
কেনা, হয়ে বৰ তার নিশ্চয় জানিবে ॥ 
কোনবূপে ছু:খ আমি নাচি দিব তারে। 
যে জন তুপিবে মোবে ছুঃখ দিব তাবে ॥ 
কণা শুপিয়া তখন রাজা মদনবায়। 
চবণ ধবিগ| তাব এই কথা কয় ॥ 

বার জন সেফাই আব এক গমাদাএ | 
বিয়া বহছে তারা দেহি জামার ॥ 
দেখ। পাই'ল আমার হাতত রশি দিবে। 
বন্ধন করিম! আমাগ লইয়া যাইবে ॥ 
একথা শুনিয়া গাজী কঞ্চেন তাহারে । 
আশীর্ঝাদ যাছুমণি কবিলাম তোবে ॥ 
শমনের ভয় আদি নাহিক বহিবে। 
দরওয়াজাতে যাবা মাত্র পে্গাম করিবে ॥ 
(তোমাৰ সঙ্গত যাব চাকর হইয়)। 
মোকদ্দম। ফাত হবে ঢাকাতে যাইয়া! ॥ 
মদনবায় বলে দেখি উর রাঙ্গা চরণ। 

যাজ। মঙ্গল শুভদিন কবিবে এখন ॥ 
একণা গুনিম! গাজী কহেন রাঁজারে। 
দিন স্থির হল তোমার বোজ মঙ্জলবাবে ॥ 
যঙ্গলবারে যাক্র। করুবে পথে কর্বে স্থিতি। 
উদ্ধার করিয়া লব শুক্রবার রাতি ॥ 
একথা শুনিব! রাজ! সেলাম কবে পায়। 
কান্দিতে কান্দিতে তখন এই কথ! কয়॥ 
মোকদ্দম! ক'রে দেন বড় করেন ছিত। 
অস্জিদ্‌ মোকামে দিব সোন। রূগাঁর চিত ॥ 
সাত খাশী দিয়ে তব নামে হ'জত দিব। 
গান্‌ বাইন্‌ ডেকে তব গান করাইব & 


৫০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা 


মোবারক বলে বাবা খামার বাকা লবে। 
ভোমা হতে লাম মম জাহির হইবে ॥ 
শুন শুন যাছুমণি যম বাক্য লও । 
মোকদ্দম! হয়ে গেল গৃহে চলে যাও ॥ 
মুর্শিদের নামে শির্ধি কাঁজত পভিয়।। 
মদনরায়ের হাতে দিল প্রসাদী বলিয়া ॥ 
সির্ণির ছাড়ী সদনরায় মাথায় ইল 
সেলাম করিয়া তবে বিদায় হইল | 
খুটাবি লেবিফ হতে হলেন বিদার়। 
গৌড়দহ কাছাবিতে উপনীত হয়॥ 
গাজীব স্বরণ বাজ! মনেতে করিয়া। 
বিদায় হইলেন রাজ! পাল্কিতে বসিয়া! ॥ 
বেহার। লইয়। পাল্কি ক্রবেগে যায়। 
নিমভলাধাটে দে উপনীত হয়॥ 
নিযতঙলাব ঘাট রাঁজ| পার হয়েছিল। 
পু'ড়ী বেগনপুর রাজা মদনরার এণো ॥ 
গুড় বেগমপুজ থেকে হালেন বিদায়। 
বাঞ্ুব নিজ বাটা উপনীত তয়॥ 

পাল্‌কি চড়ে দূরওয়াজাতে উপনীত হল। 
দেরীতে জমাদার বসে দেখিতে পাইল ॥ 
রাগের বশেতে ডাকে যত গেয়াদার। 
পাল্কি চড়ে আলিতেছে রাজা মদনরায় ॥ 
এত্তা বড় জমিদার এতা জোর ধার। 
পাল্কি চড়ে চোর বেট! তালুকেতে ফেরে ॥ 
জগাদার হকুম দিয়েছে গোন্বায় জলিয়া। 
হাতে রশি দিয়া লফ বন্ধন করিয়া ॥ 
একথা শুনিয়া বত পেয়াদা উঠিল। 

পঞ্চ হাতিয়ার সবে হাতেতে লইল ৷ 
দেখে রাজা মদনরীম্ কাপেন থরে থরে। 
কি করি উপায় মন্ত্রী কহ না আমারে 
মন্ত্রী বলে মহারাজ শুন গুণধাম। 

উপার নিকুপার লেই বাঁবাঞীর নামি ॥ 


[সখা 


একথা গুনিয়া রাজ পাকিতে ঠোকে মাথা । 
বিপদ্কালে বাবাজী গো রহিলেন কোথা ॥ 
বাবাজী বলে কান্দে রাঁজা মদনবায় 
বিপদ্‌কালেতে বাবা বাথ রাজ। পায় ॥ 
অন্তর্ধামী মোবারক অস্তরে জানিজ। 
সোনাব ভ্রমর হয়ে এসে দেখা দিল। 

কেঁদ নাকেঁদ নাবাবা কেঁদ নাকো তৃমি। 
উদ্ধার করিতে তব আসিয়াছি আমি ॥ 

এ কথা শুনিয়া কছে রাজ] মদনরায়। 

দেখা দিবেন এসে আমায় হইয়া সদয় ॥ 
গাজী বলে মানবায় আমার কথ| বাথ । 
আমায় দেখ্বে যদি ছুটী হস্ত গেতে থাক ॥ 
ভক্তিভাবে মদনবায় হস্ত পেতে ছিল। 
সোনাব ভম্ব হয়ে বাজার হস্তেতে বমিল ॥ 
শুণ গুণ স্ববে গাজী এই কথা কয়। 

কি কারণে ডাক বাঁকাজী যদনরায় ॥ 
মদনবার বলে তথন শুন বাবাজী । 
বাদ্ধিবে পেয়াদাগণে উপায় হবে কি ॥ 
গাজী বলে মদনবাঁয় ভয় না কবিবে। 
তোমার কাছেতে ওর। নাহিক যাইবে ॥ 

এ কথা বলিগনা গাঁজী অন্তরধ্যান হল। 
পালকি চড়ে যদনরায় দরওয়াজাতে গেল ॥ 
অজ্ঞান হয়ে সেফাইগণ দাড়াইয়। রয়। 
যার ফে হাতিয়াব সকল মাটিতে পড়ে রয় ॥ 
যোড় হস্তে জমাদার সম্মখেতে এল। 

বিনয় করিয়! কথা! কহিত্ডে লাগিল ॥ 
কোথা হতে এলে কিবা তব নাম। 
পরিচয় দেহ আজি ওহে গুপধাম ॥ 
আপনার লাম রাজা পরিচয় দিল। 

গাজীর চরণে তখন সেলাম করিল ॥ 
পাল্কী চড়ে মহারাজ অন্তঃপুরে যায় । 

কয জন সেফাই তারা অজ্ঞান হয়ে রয়॥ 


বঙগান্ ১৩৯৫ ] 


জমাদার ডাকে তারা উত্তর নাহি দিল। 
দেখে মন্্রীফরিদ নম্বর রাঁজার কাছে গেল ॥ 
বার জন নেকষাই বুঝি প্রাণে মাঝা যায়। 
বাবাজীর দোয়ায় তাদের জান গেছে হরে। 
বিপদ ঘটিল বুঝি দরওয়াজ! উপবে॥ 

একথা শুনিয়া রাজাব প্রাণে হল ভয়। 
দবওয়াজাতে গেলেন তথন বাজ! মানরায়॥ 
বিনয় কবিয়া তখন কহিতে লাগিশ। 
গবীবের দ্বাবে কেন কষ্ট লহ বল ॥ 

গাজীর দোয়ায় তখন জ্ঞানোদয় হল। 
মহারাজ বলে সবে সেলাম কবিল ॥ 

সবে মিলে কহে বথ। বাজ্জাব সঙ্গেতে | 
কাছাবিতে যব মাত্র কায হবে ফতে ॥ 
ধীরে ধীরে মহারাজ অস্ত:পুবে যার । 
মন্ত্রীকে ডাকিদ্বা তখন এই কণা কয়॥ 

ঘাহ। করেন গাজী সাহেব ঘাহা কবেন সাই । 
নাগব। নিশান কবে চল দববাবেতে যাই ॥ 
একথা শুনিয়া মন্ত্রী হবধিত হ'ল । 

নাগর! নিশানঠুকরে তখনি আইল ॥ 

পান্ধী চড়ে মহারাঙ্গ কবিল গমন । 

গাজী সাহেবের নাম করিয়া স্মবণ ॥ 
রাজপুর নিজ বাটা পশ্চাৎ কবিল। 
সোনারপুর গ্রাম বাজা গিয়া উভরিল ॥ 
দোনারপুর হতে রাজ! হলেন বিদায় । 
টালিগঞ্জে গিয়া তখন উপনীত হয় ॥ 
গগনমণ্ডলে বেলা ছ্ দও ছিল । 

রাজার কাছে গরিয়। মন্ত্রী কহিতে লাগিল ॥ 
বারবেলা হয়েছে আজি কোথায় নাহি যাব । 
গাজীর স্মরণ কবে তাবু ফেলে রব ॥ 

দেলাম করেন রাজ! বাবজীর পায়। 
টালিগঞ্জে মহাবানা তাবু ফেলে বয়॥ 


গাজী সাহেবের গান ৫১ 


সে রাত প্রভাত হল বড়ই সকালে। 

গা তুল গা তুল রাজা এই কথা বলে ॥ 
মহাবাজ্জ বলে মন্রী বলি তব ঠাই। 
এখন যাইতে হবে নিশি আর নাই ॥ 
পাক্কী চড়ে মহাবাজ করিল গমন। 
গাজী সাহেবেব নাম কবিষ্থা স্মবণ॥ 
টালিগঞ্জ থেকে রাজা হলেন বিদায়। 
কালীঘাটে গিয়া তখন উপনীত হয়ঃ 
কালীঘাট মহানায়ী কায়েতে রাখিয়।। 
কলিকাহ! মহারাজ পৌছিল যাইয়া ॥ 
কলিকাতা মহারাজ পশ্চাৎ কবিল। 
ববানগৰ চিৎপুব উপনীত হল ॥ 
ববানগব চিৎপুব পাব হয়ে যায়। 
ফবানডাঙ্গ।তে গিয়। উপনীত হয় ॥ 
ফবাঁসডাঙ্গ। যহারাজ পশ্চাৎ করিল। 
আনওয়াবপুবে গিয়া তখন উপনীত হল ॥ 
এইরূপে তিন মাস পথে চলে ঘায়। 
ঢাকাৰ সহরে গিয়। উপনীত হয় ॥ 
গগনমণ্ডলে বেল! ছদু দণ্ড বয়। 

বাজার কাছে গিয়! মন্ত্রী এই কথ! কয় ॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ আমাৰ কথা রাখ । 
নবাবের কাছারি ঘর পান্ধি থেকে দেখ ॥ 
একথা শুনিয়া রাজ! গাক্ষি বলে দেখে । 
নবাবের কাছারি দেখে কথ! নাহি মুখে ॥ 
কেমনেতে যাব মন্ত্রি কহ না আমার়। 
তিন মাস হল বাবা নাহি দেখ! দেয়॥ 
একাক্রমে তিন মাস আইলাম চলে। 
অধমের কথ। তিনি গিয়াছেন তুলে ॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ যদি বিপদ হব । 
গাজীব শ্ববণ করিলে উদ্ধারিযা নিব॥ 
আপদ্‌ বিপদ পথে কিছু নাহি হল। 

কি কারণে বাবাজী দেখ! দেবেন বল॥ 


৫২ সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা 


মহাক়্াজ বলে মজজি বলি তব ঠাই। 

চল চল কাছারিতে সবে মোবা যাই ॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ কাহারিতে ন। যাব। 
বাবাজীর স্মরণ করে তাবু ফেলে রব ॥ 
মোকদ্দম! রুজু হবে যাইয়া প্রভাতে । 
আজ গেলে না দেখা হবে হাকিমের সাথে ॥ 
ৰারবেলা হয়েছে মান্গ ন। যাব কোথায়। 
এই স্থানে বৰ আমি বাজ। মহাশয় ॥ 

ছয় দণ্ডেব পথে বাজ। তাবু কেলে ঝয়। 

ন| জানি কাল প্রভাতে ভাগ্যে দিন। হয় ॥ 
বজনীতে শুয়ে আছে নিদ্র। লাছি চোবে । 
বিপদ্কালে বাবা আসি উদ্ধাৰ আস।কে ॥ 
বলিতে কহিতে নিশি ছুই প্রহব হল। 

দুখি ছুৰি বলে গাজী ডাকিভে লাগিল ॥ 
কুশা ঘাস ও বাপ দুখি এনে আমায় দিবে। 
ঢাকার লহবে যাব নিশ্চয় জানিবে ॥ 

ছয় দপ্ডেব পথে আছে বাজ! মদনবায়। 
কুশ। ঘাস এনে দুখি দেহ না! ত্ববাঁয় ॥ 
কুশাঘান এনে তখন বাবাঁজীকে দিল। 
মুশিদ বলিয়! গালী ভাকিতে লাগিল ॥ 
উত্তর শিহব কবে বোবথ। বাখিল। 
সোনাব ভ্রমব হয়ে উডিয়া চলিল ॥ 

শুয়ে ছিল নবাধ সেথা নিশি ভোগ বাতে। 
চলিলেন গাজী নিয়। জোওয়াৰ দেখাতে ॥ 
ঢাকাৰ সহবে শেল আখির পলকে । 
নিদ্রা ছিল নবাব বাতি জেলে রেখে ॥ 
চতুদ্দিকে বাতি জলে নবাব মধ্যে বয়। 
ধীবে দীবে মোবাবক গৃহমধযো যায় ॥ 
যাইয়া নবাবের তথন শিহরে বসিল। 
জলিতে ছিল মোমেব বাতি মলিন হইল ॥ 
আপনার রূপে ঘব আল ক+রে রয়। 
নবাৰকে ডাকিয়। তখন 'এই কগা কয়॥ 


[ সংখা 


উঠ উঠ নবাব আউল হওরে চিন) 
শিহরে মোবারক গাজী ঘুমে এত মন ॥ 
আল্ল! মোরে করিয়াছেন জাহিরের পীর। 
মায়াঙ্গালে রহিলাম বন্দী না হল জাহিব॥ 
শাদার নাষ মোবারক গাজী নেওবে পরিচয়। 
কাল প্রভাতে আস্বে ছেতা রাজ। যদনরায়॥ 
সাল শিবপা গান্ধি দিয়া তারে উলাইবে। 
চড়নের ঘোড। তোমাৰ বস্থিস্‌ করিবে ॥ 
আব এক বাত নবাব শুন হকিকত। 
পৰওযানা নিধিয়। দিখে বেনবিকত ॥ 
খেতাবি কবিবে বিদায় নদনব।য়েব তবে। 
আমাৰ মোকাম হবে ঘুট।রি মাঝাবে॥ 
এই কল্প কথা তোৰ মনে নাইক ভায়। 
সবহশে পাইবে ছুঃখ কাঙ্গাল কথায় ॥ 
একথ। শুনিয়া নবাব উঠে চমকিযা । 
কহিতে লাগিল কথ। কানায় কান্দিয়। ॥ 
নবাব বলে বাবাজী আনাব পানে চাঁও। 
কে তুষি কৰিলে দয়া পবিচয় দেও ॥ 
গরীবেৰ প্রতি বাবা নিদয় না হবে। 
আস্বা মাত্র বিদায কব্ৰ নিশ্চম জানিবে ॥ 
বলিতে কহিতে গাজী অস্তর্ণান হল। 
নিশিতে নবাব তখন কাদতে লাগিল ॥ 
সোনার ভ্রমর হয়ে গাজী সুলেন বিদায়। 
উপনীত হল গিয়া দগ্তবথানায় ॥ 

তেগেব তাল। সেই দরওয়াজাতে ছিল। 
মুখিদেব বলে সেই দবএয়াজা খুল্গিল ॥ 
মুর্শিদ বলিয়া গাজী গৃহ অখো যায়। 
মদনরায়েব বাকিব কাগজ খুঁজিম়া বেড়ায় ॥ 
মদনরায়ের নাম সেই দণ্ডরেতে ছিল। 
যাইয়া! তখনি সেই দণ্তব খুলিল ॥ 

কাগজ দেখেন গাজী নিরখিয়া আখি। 
তিন লক্ষ ভিন হাঞ্জারটাক। মদনরায়ের বাঁকি॥ 


বঙগান্দ ১০১ ] 


কাগজ দেখিয়। গাজী অবাঁক্‌ হইল। 

এত টাকা যদনরায্বের বাকি পড়ে ছিল ॥ 
ভাহিনের বাকী জয়ে বামে ফেলে দেয়। 
কাগজ সাধিয় রেখে হলেন বিদায় ॥ 
খুটারিতে এসে গাজী উপনীত হল) 

ছুধি দৃখি বলে তখন ভাকিতে লাগিল 1 
গাজী বলেন ও বাপ ভুখি শুন মোর বাণী। 
ধডেতে প্রবেশ হই দেহ ওজুর পানি ॥ 
ওজুব পানি ছুখি এনে বাবাজীকে দিল । 
ওছু করে মোবারক ধড়ে প্রবেশিল ॥ 
বলিতে কহিতে নিশি যায পোহাইয়া । 
বাবাজীব কাছে ছখী কহেন যাইয়া 
কিরূপেতে মোকদ্দমা হইল বাজাব 

বল বল বাবাজী গে। সঙ্গেতে আমার ॥ 

এ কথা শুনিয়া গাজী কহেন ছুখীবে। 
সোনার ভ্রমব হয়ে ঘাই টাঁকাঁব সহরে ॥ 
বাজ| মদনরায় আহে ছয় দণ্ডের পথে । 
নিশীথে যাইয়া তাহাব দববার করি ফতে ॥ 
এই কথ। দই জনে কহিতে লাগিল। 

শয্যা হইতে নবাব গ। তুলে বসিল ॥ 
ফজবের নমাজ তখন করিল আদায়। 
প্রভাতে আসিয়৷ নবাব তক্কে বার দেয় ॥ 
নাজীব হইল হাজীর আবকান দৌলত । 
কান্দিতে কান্দিতে নবাব কহেন এট বাত ॥ 
কান্দিতে কান্দিতে কহে সকলের কাঁছে। 
ম্বপনেতে গাজী মিয়া ঘাহা বলে গেছে ॥ 
রাত্রিকালে শুয়ে আমি পালঙ্গ উপরে । 
মোবারক বলিয়! পীর বলিল শিহবে ॥ 
শ্বপনেতে এই কথা বলিল আগায়। 

কান প্রভাতে আস্বে হেতা রাজা মদনরায়। 
লাল শিরপা পান্ধি ভারে বস্কিদ্‌ করিবে। 
চড়নের ঘোডা দিঘ। আগ বাঁড়াছে লবে॥ 


গাজী সাহেবের গান ৫৩ 


এই কথা ম্বপনেতে বলিছেল তিনি । 
নয় লক্ষ সেফাই লয়ে যাইব এখনি ॥ 
শুনিলাম রাজ! আছে ছয় দণ্ডের পথে 
সেফাই লইক্স| যাইব আগ বাড়াইতে ॥ 
শুনিয়া সেরেন্তাদার োড় হত্ডে কয়। 
সেফাই লইয়! যাওয়া উচিত ন। হয় ॥ 
যাইতে রাস্তার ফৌজ নাহিক ধরিবে | 
(ফৌজ দেখে মদনরায় আ্াসযুক্ত হবে ॥ 
প্রাণেব ভয়ে বিব পানে ত্াঙ্জিবে জীবন। 
বিপদ ঘটিবে তবে জানিবে এখন ॥ 
মম্ততি পঞ্চাশ সেফাই দেহ পাঠাইগ। 
আনিবে মদনরায়ে আগ বাডাইয ॥ 
পঞ্চাশ সেফাই নবাব দিল পাঠাইয়া। 
আন সেই মদনবায়ে আগ বাড়াইয়া! ॥ 
পঞ্চাশ সেফাই তবে করিল সাজন । 
পঞ্চ হাতিয়ার লয়ে করিল গমন 1 
তাবুব ভিতবে বসে দেখে মদনবায়। 
নিকটে পৌছিল এলে ঘত পেয়াদাম্ন॥ 
মদনরায় বলে নস্্রী সর্বনাশ হল। 

কাল গেলে ভাল ছিল তলব চিঠি এল ॥ 
মন্ত্রী বলেন মহারাজ ন| করিবেন ভয়। 
বাবাজীব নাম যেন হৃদে গাথা রয় ॥ 
বাবাজী বাবাজী ব'লে ভাকেন তখন। 
বিপদ সময় বাবা দিবেন চবণ ॥ 

একে একে পেয়াদা সন্ুখে জীভায়। 
দেখে ভয়ে কম্পমান রাজা মদনরায় ॥ 
তৃষ্ার্ত হইয়া রাজা কহেন খানসামায়। 
জলের পিপাপায় মম প্রাণ বুঝি যায় ॥ 
দেখে ছুই জমাদাব সম্মুখে দাড়াইল। 
গলে বস্ত্র দিয়া কথা কহিতে লাগিল ॥ 
মোবারক গাজী তোমার হইল লদয়। 
আজ নিশিকালে তিনি স্বপ্নে বলে যায় ॥ 


৫৪ 


বলিয়া গেলেন ভিনি আপনার কথা। 
সেই জন্ত আগ বাড়াইতে আইলাম হেত ॥ 
এ কথা শুনিয়া মন্ত্রী রাজার কাছে গেল। 
মহারাজার কাছে তখন কহিতে লাগিল ॥ 
এত সমন নয় সমন নয় আমি জানিলাম নিশ্চয়। 
আমাদের আগে আগে বাবাজী এসে 

দববার করে যায়॥ 
শুন শুন মহাবাজ বলি তব ঠাই। 
কাভারিতে যাব মোবা বিলম্বে কাজ নাই ॥ 
এ কথ। শুনিয়। রাজা পান্কিতে বদিল। 
বেহাব| লইয়া পান্ধি কাছাবিতে এল ॥ 
তক্কে বসে নবাৰ আউলে*দেখিবর পায। 
শাল পিরণা পা্ধী দিয়া আগবাডাইয়া লয়॥ 
ধেমন মত গাজী সা্েব ৰাল এসেছিল। 
সেইন্পেতে মহাবাজা আগবাডাইয্/লিল ॥ 
নবাব বলে অদনবায় এই স্থানে এস। 
মামি বসিতাম তক্ের উপব তুমি এসে বস ॥ 
মন্ত্রী বলেন মহারাজ না কবিবেন ভয়। 
বাবাজীর নাম যেন হৃদে গাথা বয়। 


সেলাম করিল বাজ| মোবাবকেব পায়। 
তক্তের উপর বমিলেন বাজা মদনবায়॥ 
নবাব বলে যদনরায় হুকুম কর্বে তৃমি। 
তুমি বস্বে ডাহিন দিকে বামে বস্ব আমি ॥ 
বমিতে ছকুম দিল রাজ্তা মদনবায়। 

ছোট হয়ে নবাৰ বাজার বামে বসে রয॥ 
আসে ঘাম হয়েছে মদনরায়ের গায। 

তখন একটা শ্বেত চামব চোলাইয়া! লয় ॥ 
আপনি বাতাস দিলে মদনবায়েব গায়। 
বাতাস খাইয়া রাজার প্রাণ শীতল হয় ॥ 
নবাব বলে দপ্তরি আমার কথা শুন। 
মদনরায়কে বিদায্ধ করব দপ্তর গিয়া আন॥ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! 


[১সজ্যা 


তারাতারি দপ্তরি গিয়া দপ্তর আনিল। 
আপুনি পবওয়ান্না লিখে নাম সহি করিল ॥ 
নবাব বলে যদনক্ায় বড় ধাপের বেটা। 
আমাব হাতের পেলি রে বাবা 
বেশরিকতের পাট ॥ 
এই কথ| বলে সেই বাবাজীব কাছে। 
লক্ষ লক্ষ সেলাম নবাব পাঠাইয়া দেছে 
বাজা হাজার সেলাম কধে বাবাজীব পাঘ। 
দরবাব ক'বে বিদায় হলেন রাঞজা মদনরায়॥ 
জেলখানাব নিকট দিয়! বাভীতে বেতেছিল। 
কযেদী আসামী সবে দেখিতে পাইল ॥ 
কেহ বলে চলে গেল রাজ! সদনরাম। 
ভাবিত হলেন সবে কি কবে উপায ॥ 
সবে মিলে যুক্তি করে দারগাকে কয়। 
নগদ হাজার টাকা দিব আজ তোমায় ॥ 
মহারাজ মদনরায় যাবেন বাড়ীতে । 
সাক্ষাৎ কবিব গিয়া রাজাৰ সাক্ষাতে ॥ 
টাকাব লোভে দারগ? সহায় কবে নিল। 
মদনরায়েব কাছে এদে উপনীত হল ॥ 
চরণ ধৰিয়া সবে এই কথা কঘ। 
আমাদের ফেলে আদি যাইবে কোথায় ॥ 


আপনাৰ সাহায/ বিন! অন্ত গতি নাই। 

ঘদি যাহ ফেলে তবে গাজীর দোহাই ॥ 
গ্রাজীর দোহাই দিনা চরণ ধরিল। 

দেখে রাজ| মদনরায় ভাবি'ত হইল ॥ 

মন্ত্রীকে ডাকিয়া তখন এই কথা কয়। 
বাবাজীর দোহাই দিল কি করি উপায় ॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ এক মরণে মরি । 
বাবাজীর নাম ক'রে চল নবাবের কাছারি ॥ 
এ কথা শুনিয়া রাজ। পাক্ধি ফিরাইল। 
পুনশ্চ নবাবের কাছে উপনীত হল ॥ 


বঙ্গান ১৩৩২ ] 


খানসাম! নবাবের গান্দে তইল দিতেছিল। 
পান্কি চড়ে মদনরায় সেই স্থানেতে এল ॥ 
নবাব বলে মদনরায় বলি তব ঠাই। 
আমীর সম্মুথে এলে তোমার গাজীর দোহাই ॥ 
গাীর দোহাই ঘখন মদনরায়কে দিল। 
যেতেছিল বেহারাগণ থম্‌কে গাডাইল 
ভাবিত হইয়া রাজা পাদ্ধিতে বসে রয়। 
দেখিয়া! নবাব তখন জিজ্ঞাসিল তা ॥ 

শুন শুন মদনরায় বলি তব ঠাই। 

স্থান হতে বল্বে কগ| রদ্‌ কব্ব নাই॥ 
ভাবিত হইয়া! রাজা কহে মদনরায় 
বারভূঞা জমিদার ধরেছে আমায় ॥ 

নবাব আউিলে ডেকে বলে শুন বাবান্ী। 
কয়েনী আমীর উপায় তুমি করবে কি॥ 
মদনবায় বলে আমি ধর প্রমাণ কব। 
বারতৃঞা1 জমিদারে জামিন হয়ে লব ॥ 
একথা শুনিয়া নবাব করে হায় হায়। 
স্বহন্তে কাটগে বেড়ী রাজ! মদনরায় ॥ 
তোমার কথা রদ আমি নাহিক করিব। 
কয়েদে আসামী সবে ছাত়িয়। যে দিব ॥ 
বেড়ী কাটতে মদন বাঁধ জেলথানাতে গেল। 
ঘুটারি সেরিফে গাজী অন্তরে জানিল ॥ 
ছুখি ছুখি বলে গাজী ডাকে উভরায়। 
জেলের ভিতরে আঙ্জি গেল যদনরায় ॥ 
দুখী বলে বাবাজী এ কেমন কথা শুনি। 
মোকদ্দম। করে এলে বাইম! আপনি ॥ 

তবে কেন'মদন রায় জেলের ভিত্তর গেল। 
আপনার কথ। বাবা ঠিক না হইল ॥ 
মোবারক বলে ছুখি শুন বাবাজী। 

অনৃষ্টে লিখন তাহার আমি করুব কি॥ 
ভাগ্যে তাহার লেখা আছে জেলে যেতে হবে। 
আড়াই ঘণ্টা মদনয়ায় জেলধালাতে রবে ॥ 


গাজী সাহেবের গান ৫৫ 


মোবারক গাজীর কথা বদ নাহি হল। 
বেড়ী কাটতে ম্দনবায়েব আড়াই ঘণ্টা হল ॥ 
একে একে বাহির করে যত জমিদারে। 
শেষ কালে মদনরায় আইল বাহিবে ॥ 
জমিদারে হাজতের টাকা! চাদ তুলে দেয়। 
এক হাঙ্জার টাকা তখন ছাজতের হয় | 
গাজীব স্বরণ করে যে যাঁব বাটীতে যায়। 
পাক্ধি চড়ে হলেন বিদায় বাজ মদনরায় ॥ 
ঢাক। থেকে রাজমিস্ত্রি সে করে নিল। 
গাজীব স্মরণ করে পথেতে চলিল ॥ 
একাক্রমে ছুই নপ্ত| এল পথে চলে। 
কলিকাতায় এসে রাজা এই কথা বলে ॥ 
মদনরায় বলে মন্ত্রি এ কেমন হল। 

দুই সপ্তাম কলিকাতায় কিরূপে আসি বল॥ 
মন্ত্রী বলে মহারাজ গাজীর কৃপায়। 
কলিকাতায় আইলাম জানিবে নিশ্চয় ॥ 
মদনরায় বলে মতি লহ মিঠাই কিনে। 
বাবাজীর হাজত দিব যাইয়া এক্ষণে ॥ 

এক হাজীব টাকা ঘাহা কয়েদীব। দেয়। 
সেই টাকা মিঠাই খারদ করে মদনরায়॥ 
এক শত এক ভার তখন সার্জন করিল। 
এক শত এক ভার মুটে স্ষদ্ধে করে নিল ॥ 
ধীরে ধীরে সবে মিলে ভার লয়ে যায় । 
পিছে পিছে আসে তথন রাজা মদনবায় ॥ 
কলিকাতা হতে রাজ! বিদায় হইল । 
টালিগঞ্জে এসে তখন উপনীত হল ॥ 
টালিগঞ্জ হতে রাজা হলেন বিদায়। 
সোনারপুরে এসে রাজা উপনীত হয় ॥ 
মদনরাম বলে মন্ত্ি গৃহে নাহি ফাব। 
বাবাঞ্জীর চরণ আগে দর্শন করিব ॥ 
একথ| বলিয়া রাজা হলেন বিদায়। 
আড়া-পাচে এলেন তখন রাজা মদনরায়॥ 


৫৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা 


আড়া-পাচ মদনরায় গম্চাৎ করিল। 

নওয়া ভাসানের ঘাটে এসে উপনীত হল ॥ 
নওয়-ভাসানের ঘাটে রাজা পার হয়ে যায়। 
গৌড়দহ কাছারিতে উপনীত হয়॥ 
মদনরাঁয় বলে শঙ্ত্ি আমার কথা শুন। 

শীঘ্র ক'রে সাত খাসী সঙ্গে ক'রে আন ॥ 
খাসী কিনে মন্ত্রী তখন বাজার কাছে আনে। 
উপনীত হল আসি গাজীব সদনে ॥ 

গলে বস্ত্র মেলাম করে গাজী মিয়ার পায় 
গাজী বলে পবম্‌ সুখে থাক মদনরায় ॥ 
কিক্ুপে কবিলে দববার বল দেখি শুনি । 
মদনরায় বলে বাবা সামি নাঁডি জানি ॥ 
আপনি করেছ গিয়া আপন দরবার । 
উপলক্ষ মাত্র কেবল পাঠালে আমায় ॥ 
গান্ধী বলে মদনরাঁহ বলি তব কাছে। 

পথ পানে চেয়ে তোমার মা জননী আছে ॥ 
মদলরায় বলে বাব! কেমন কথ! বল। 

তুষি না সদয় হলে মা কোথায় ছিল ॥ 
তোমার হাজত নাহি দিলে গৃহে ন1 যাইব । 
মস্জিদের পত্তন তবে এখনি করিব ॥ 
মস্জিদের স্থান গাজী দেখাইয়া দেয়। 

এই স্থানে মসজিদ হবে শুন মদনবায ॥ 
মদলরায় বলে বাবা তোমার হাজত দিয়া। 
হাজত হইলে যাব গৃহেতে চলিয়া ॥ 
মোবারক বলে ছৃখী নাহি কর দেরী। 
এখনই লাত খানী দেহ জবাই করি ॥ 


[সখা 


সাত খানী দুখী দেওয়ান জবাই ক'রে দেয়। 
সাত হাড়ী মাংস তন সাঁত খানীতে হয় ॥ 
সাতটী তিউড়ী করে ভাবিয়া খোদা? 

সাঁভ হাড়ী খাংস তখন বসাইয়া দে ॥ 
আড়াই হালা কাচা বেনা গাজী নিল হাতে। 
বিভাগ করিয়। দিল সাত উনানেতে ॥ 
আকৃতানামা কল! গাজী পড়িতে লাগিল। 
হুহু শব্দে সেই বেনা জলিয়া উঠিল ॥ 
দেখিতে দেখিতে বেন গুড়ে হয় ক্ষ 

ছুখি ছুখি বলে গাজী ভাকে উভরা় ॥ 
মোবাবক বলে ছুখি আমাব পানে চাও। 
মুবশিদের নামে খাসী হাজত কবে দাও 
মুবশিদেব নামে হাজত কবিল তখন। 
তাবাবক শিবোধার্ষয কবেন তখন ॥ 

মিঠাই ফুল দির্ণি দিল বিলাইয। 

হাজত দিয়! মদণরায় চলে বিদায় হইয়া 
মদনবায় বলে বাবা বলি তব ঠাই। 
বিপদ্দকালে ডাক্লে যেন বাঙ্গা চরণ পাই ॥ 
গাজী বলে যদনরায় না ভাবিও তুমি। 
বিপদ্ধকালে ভাক্‌লে তোমায় উদ্ধারিব আমি ॥ 
সেলাম কবিয়া বাজা গাঁজীর চরণে । 
চলিলেন মহারাজ আপন ভবনে ॥ 

গাজী সাহেবের গালা সমাপ্ত হইল। 
মদনরাযে লয়ে গাজী জাহির করিল ॥ 


সমাপ্ত। 


শ্রীনগেক্দরনাথ বহু । 


বাঙ্গালায় ব্গীর হাঙ্গামার প্রাচীনতম বিবরণ 


বিগত অষ্টাদশ শতীব্বীব মধ্যভাগে মুসলমান বাজত্বের অপরাহ্ণসময়ে ভাবতেব স্বাধীনতা 
পুনঃ প্রতিষ্ঠিত কবিবাব পুণ্যকার্ধ ব্রতী মহাবাইইজাতিব সৈন্যদল দেশেব জনসাধাবণেব উপব 
যে ভীষণ অত্যাচাব করিয়াছিলেন__সমগ্র দেশে ধ্বংসের যে তাুবলীলা দেখাটধাছিলেন, প্রায় 
তই শতাব্দী পরেও বঙ্গেব গ্রামে গ্রামে প্রচলিত প্রবাদবাক্য তাভাব অস্পষ্ট ইঙ্গিত প্রদান 
করিয়া খাকে। আজিও বঙ্গজননীগণ মাবাঠা সৈন্য বা বর্গীদিগের কল্পিত আগমনেব কথা 
বলিয়া শিশ্তুপন্তানদিগেব মনে ভীতিব সঞ্চাৰ ও চক্ষে নিপ্রাকর্ষণেৰ যন্ত কবিয়া থাকেন । 

বর্গীদিগেব বঙ্গাভিযানের সম্পূর্ণ সমসাময়িক কোনও বিবরণ এ পরাস্ত প্রকাশিত হইয়াছে 
বলয়! সনে হয় না। বাঙ্গালা ভাষায় লিখিত মহাবাইপুবাণে এইরূপ এক অভিযানেব বিদ্ৃত বিবরণ 
উপনিবদ্ধ হইন্াছে দেখিতে পাওয়া বায়। এই গ্রন্থেব "যে পুথি আবিষ্কৃত হষ্টযাছে, তালার শেষে 
একটা তাবিথ বহিয়াছে । উহা গরন্থবচনাব বা লিপিকবেৰ তারিখ, তাহা স্থিব কবিয়া বলবার 
উপার নাই। তবে লিপিকব সন্ন্ধে স্পষ্ট কোনও উল্লেখ না থাকায় উহাকে গ্র্থকাবেব তারিখ 
বলিয়া মনে কবা যাইতে পাবে এবং তাহা হইলে এ গ্রস্থ খুষ্টীর় ১৭৫০ অবে বচিত হইয়াছিল 
বলিতে হইবে । সমগ্র মহাৰাট্রগুবাণ আবিষ্কৃত হয় নাই । এই গ্রন্থে বতটুকু আবিদ্কৃত হইয়াছে 
তাহা বহুদিন পূর্বের এই পত্রিকা ত্রয়োদশ খণ্ডে (প” ১৯৩--২৩৬) প্রকাশিত ও আলোচিত 
জইয়াছে। তাহাব পৰ শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ সমাদ্দাৰ মহীশয় উহীৰ ইংরাজী অন্তবাদ কবিয়াছেন ১ 
এবং ম্বতন্ত্র প্রবন্ধে ইহার এ্রতিহাসিক উপযোগিতা আলোচনা কবিয্াছেন। “মহারাষ্ট্র 
পুবাণেব আবিষ্কৃত অংশে বঙ্গে বর্গাব উপদ্রবেব এক বিল্ৃত, উজ্জল ও জদয়বিদারক বিবরণ 
বহিয়াছে। এ পর্যন্ত ইহাই এ বিষয়ে প্রাচীনতম ও কতকাংশে সমসাময়িক বিববণ বলিয়া 
বিশ্বাস ছিল। 

গুণ্তপলীক প্রসিদ্ধ কবি বাশেশ্বর বিদ্যালক্ষীব-বচিত “চিতরচম্পু, নামক কাব্যগ্রস্ক ১৬৬৬ 
শকাব বা ১৭৪৪ খৃষ্টাব্দে রচিত হইয়াছিল ।* স্পষ্টতই এই গ্রন্থ মহা াষরপুবাণের পূরবববন্তী এব" 
বঙ্গে মহাবা্ট্রীভিযানের সমসাময়িক । যেহেডু, ১৭৪২, ১৭৪৩ এবং ১৭৪৪ খুষ্টা্__এই তিন 





৭ ১০৯৪এ়া ভাঞ্জ তারিখে বজীয়-স| হিচ্া-পরিষদের দ্বিতীয় সা।সক জধিষেশন পঠিত। 

১): 3০882] 0551 99 755০81-ঘ০৮ সস], 2০০ 482, 

২) 276 2279। 272207 % 898940, এ- মি. 800810278 10000707157781 88৫0োতী 
9০৮088৩0- ি৩৩৩৩এত ৩ উঠতি, ভান 3868৮ পি 1568405 %£ 
880০0, 884৮ 25৫ 0৮:85০% 35 মত 8এএএরএা 5 3৩৩] ০£ 1502 0395, 1920, ৮৮ ৪5 8, 

*। শাক কালাগতার্কৌযবিপতিগশিতে কার্বিকষীযে দশীংশে ॥ পূর্াং ছচিসপৃং ব্যতম্ুত দিবষে শী 
সাশেশবরাখাঃ ॥ শকাবাঃ ১৬৬৯৪ 

৮ 


৫৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২ সংখা 


বৎসর তিনবার মহারাষট্রগণ বঙ্গে অভিযান কবিয়াছিলেন বলিয়া জানিতে পাবা যাস।* চিত্রচ্প্‌ 
গরন্থর প্রারস্তে প্রসঙ্গক্রমে ১৭৪৪ পৃষটাবদে বর্গীব উপদ্রবের এক জলন্ত বিববণ প্রদত্ত হষটয়াছে। 
বর্তমান লমরে এই বিববণকেই এ বিষয়ে প্রাচীনতম বলিয়া মনে করা যাইতে পারে। এ কথা 
স্থির যে, এ বিষয়ে অন্ত যে সকল বিববপ পাওয়া যাঁয়, তাহাঁক কোনটাবই তাবিথ এত প্রাচীন 
বলিয়া নির্ণাত হয় নাই। ঘটনা সমসাময়িক বলিয়া ইহাব প্রৃতিহাসিক প্রামাণযও যথেষ্ট, 
তাহা অস্বীকাব কবিবাব উপায় নাই। 

্স্থের বচয়িতা বাণেশ্বব রু্ণনগবেব বিপ্যাত শান্থবসিক মহাবাজ কষণন্দেব সতাঁসদরূপে 
সকলেব নিকট স্পবিচিত। ওয়াঁবেন্‌ হেষ্টিংদ্এব প্রবস্তরে বিবাদার্ণবসেত নামে (0০০০ ০? 
0৩790 [ক্ষ ) এগাৰ জন পণ্ডিত কর্তক হিন্দু আইনেব বে নিবব্গ্রস্থ বচিত হইয়াছিল, 
তাগাব একজন বচয়িতা এই বাণেশ্বব । ভরীহাব বচিত ক্ষু্ কু উদ্ভট কবিতা আজ পর্যন্ত 
বঙ্গের গণ্ডিত-সমাজে প্রচলিত এবং আজও উহাবা তাহীব অসীপাবণ কবিত্বেব একমাত্র নিদর্শন- 
রূপে সকলকে মুগ্ধ করে। তিনি বে স্বতন্ত্র একখানি কাব্যগ্রস্থ বচনা করিরাছিলেন, তাহা 
অনেকের অজ্ঞাত । আমাদেব উল্লিখিত 'চিত্রচষ্পু' শাহাব বচিত একখানি গগ্যপপ্যাত্বক . 
স্বতঙ্থ কাব্যগ্রস্থ। এ গ্রন্থ এখন পর্যন্ত প্রকাশিত হয নাই। কলিকাতা সংস্কত-সাহিত্য- 
পরিষদে এই গ্রন্থের একথানি খণ্ডিত পুি বহিয়াছে। লগ্ুনে ইশ্ডিয়া অফিসেব সুবিশাল 
পুস্তকাগাবেও এই গ্রন্থেব পুথি রহিয়াছে বংসবাধিককাঁল পূর্বে সংস্কৃত-সাহিত্য-পবিষদে 
সংস্কৃত পুথিব বিববপ প্রস্তুত কবিবাঁব সময এই গ্রন্থধীনি পড়িতে পড়িতে ইচাঁব মধ্যে বর্গীর 
উপদ্রবেব বিস্তৃত বিববণ দেখিতে পাই । নানা ক্ার্ধো ব্যাপূত থাকায় এতদিন ইহাক গবিচষ 
সাধারণের গোচব করিতে পাবি নাই। 

বঙ্গমীন-রাজবংশেব ভূতপূর্বর মহাবাজ চিত্রসেনেব (খৃঃ ১৭৪০-_-১৭৪৪) নামাম্সাকে গ্রন্থে 
নামকবগ হইযাছে “চিত্চ্পু, | চিত্রসেন ঘেমন গ্রন্থের নারক _সেইরূপ তাহাঁবই এক কল্পিত 
সৃবগয়াভিবান গ্রন্থের বর্ণনীয় বিষয়। চিত্রসেনেৰ সভীসদ্রূপেই বাণেশ্বব এই গ্রন্থ বচন! কবেন। 
কথিত আছে, মহাঁবাজ রুষণন্দ্রেব সহিত কৌনও কাবণে মনোমালিন্য হওয়ায় বাণেশ্বর কিছু 
দিনেব সন্ত বর্ধমীনাধিপতি চিত্রসেনেব সভ।য অবস্থান কবিয়াছিলেন এবং সপ্তবতঃ সেই সময়ই 
এই গ্রন্থ ৰচিত হট্য়াছিল। তবে গুগগ্রাহী মহাবাজ ্কষ্চন্দ্র বাণেশ্ববের মত জভাসদ্‌কে বেণী 
দিন ছাড়িয়া থাকিতে পাবেন নাই। অল্প দিনেব মধ্যেই তাহাকে পুনরায় নিজ সভায় আহ্বান 
কবিয়া আনিয়াছিবেন। 

গন্থব প্রাবস্তে গ্রন্থে নায়ক মহাবাঁজ চিত্রসেনেব প্রজাবাৎঙ্য, বীরত্, রাজ্যপালনে নৈপুণ্য 
প্রভৃতি গুণ বর্ণিত হইয়াছে। এই প্রসঙ্গেই “খগুপ্রলয়বিধিৎস্” “সরবসর্বস্থাপহবণ-্বেচ্ছাবিহবণ- 





৪ কালীগ্রলন্থ বন্যযোপাধ্যার__বাজালার ইতিহাল নবাবী আমলা-_পৃঃ ১৫১-৫৭ ॥ 
50052010856 54415846 9 ৪৫মলদণ 4144480045 82016 ঠক 0 228747/, 
রগ, ০০ চা, ৩4044 


বান ১০4] বাঙ্গালায় বার হাঙ্গামার প্রাচীনতম বিবরণ ৫৯ 


প্রতিবিদ্ধাচরপমাত্রনিপুণ” “গর্ভবত্যর্ভক দৈবতদ্িওস্মদীনদারণদারুণপণ' 'কপারপণ, “প্রচণ্ডলীল” 
গিবর্গ' মহাধূমকেতুর স্টার মহারাজ সাহুব বিপুলবাহিনীর বঙ্গে আগমন, প্রজাবর্গের ভীতি 
ও মহারাজ চিত্রসেন কর্তৃক তাহাদের আশয়দানেব কথা বণিত হইয়াছে । বগীদিগেব অতর্কিত 
মাগমনেব সংবাদে বর্গীৰ অত্যাচাবেৰ বজ্ঞ 'নিসর্গভীক' “গোঁভজনপদ গক্কৃতিগণ বড়ই বিপন্ধ ও 
ব্যাকুল হইয়া পড়ে। তাবপৰ শকটে, শিবিকায়, উষ্টে, অশ্বে, নৌকায় ও পদব্রজে সকলে পলায়ন 
কবিতে আবন্ত কবে। গলায়মীন ব্রাহ্মণগণেব হ্ুন্ধোপরি 'লব্বালক” শিশু, গলদেশে দোছুলামান 
আবাধ্য শাল গ্রাথশিলা। মনেব মধ্যে প্রাণাপেক্ষা প্রিবতব 'ছর্বহমহাভাব' সঞ্চিত শাস্গ্স্থবাশিব 
বিনাশের আশঙ্কা, গর্ভভাবাঁলস পলায়মীন বমণীগণেব নিদ।ধসূর্য্যে অস্নীয় তাপাক্রেশ, 
বথাসময় পানাহাব লাভে বঞ্চিত কুধাতিষণয় ব্যাকুল শিশুগণেব করুণ চীৎকাবে ব্যথিত জননী- 
গণেব আপ্তনাদ এবং অসহা বেদনায় সগন্ত পৃথিবীকে বর্গীমর বলিয়া ধারণা কবা-_এ সমন্তই কবি 
প্রত্যক্ষদরশীব স্ঠাঁয় স্থললিত ভাষায় অতি চমতকাঁব ভাঁবে বর্ণনা কবিয়াছেন। প্রজ্ঞাবন্দেব এই 
দারুণ কষ্টে স্থির থাকিতে না পাঁবিয়া মহাবাজ চিত্রসেন বিপুল বাহিনীৰ দ্বাবা সমস্ত ভূমণ্ডলকে 
আচ্ছাদিত কৰিয়া ফেলিলেন এবং বদ্ধমান নগর বক্ষাৰ তাৰ যন্ত্রিগণেব সত্তে স্্ত কবিয়া শবশীগত 
প্রজাবুন্দ যাহাতে নিভয়ে নিশ্চিন্ত মনে বাস কবিতে পাবে, এই উদ্দোস্তে তাভাদিগকে লইয়া দক্ষিণ- 
প্রয়াগ ও গঙ্গাসাগবেৰ মধ্যস্থিত বিশালা-নায়ী “বশালা” নগবীতে উপস্থিত ভ্ঈটলেন। এই 
দগ্গিণগ্রগাগ সক্মবৃত; সপ্গ্রামান্তর্গত নিবেশী। কিন্তু কোন্‌ স্থানকে “বিশালা' নামে অভিহিত 
কব! হইয়াছে, তাহা স্থিঘ কবিতে পাবিলীম না। 

মহাবাীয়দিগেৰ আগমনসাবাদ শুনিয়াই তাহাদের অত্যাচাবাভিজ্ঞ বঙ্গবাসিগণ যে ভীত ও 
ননস্ত হইয়া পলাম্মনপর হইয়াছিল, ইহা কেবল তাহাদেব স্বভাবভীরুতাব পবিচন বলিয়া মনে হয় 
না। ইতংপূর্ব অভিযানে (বোধ হয় ১৭৪২ ও ৪৩ খুষ্টাব্বেব) বর্গীব দল বমণী, বালক, ব্রাহ্মণ, দেবতী! 
ও দবিদ্রেব বিনাশ-কার্যে যেরূপ তৎপবত! দেখাইফাছিল এবং যাহাব কণা! কবি কেবল দুইটা 
পদেব দ্বাবা ইঙ্গিত কবিয়াছেন ( 'গর্ভবত্যকদৈবত দবিজনুক্চদীনদাবণদারুণপণ' “সরবসরবস্থাপহরণ- 
্বেচ্ছাবিহরণ প্রতিবিদ্ধাচবণমাতনিপুণ:' ), তাহাবই জলন্ত স্থিতি তাহাদিগকে ব্যাকুল কিয়া 
ভুলিয়াছিল সন্দেহ নাই । ইহাবই অস্পষ্ট স্বতি আজ পথ্যন্ত বাঙ্গালা হইতে লু হয নাই। 

চিত্রচম্পৃৰ বে অংশে এই বিববণটা প্রদস্ত হইয়াছে, সাধারণের অবগতিব জন্য তাহা এ লে 
উদ্ধত কবিয়া দিল ম_ 

ইখমতাববাজমানে কঞ্জিতপ্রক্কতিসমাজে মহারাজাধিরাজে ত্রিনয়ননয়নবেদযোগাঙ্গ-দুগ- 
মধ্যাকেষু, সমতীতেমু, তু্যুগহায়নেযু বেদালযস্ুথমুখসোমসশ্িতান্থ? সমতীতান্থ শকভূপাল- 
সমাঙ্গ প্রথমরাশিমধ্য-সঞ্চারলীলাশালিনি ভগবতি মরীচিমালিনি অকালমহাপ্রলরমহাজলধরবৃ 
ইব স্র্তপ্রব্ানগ্রচগুপ্রবহো ্বহমহীপ্রত্জনসঞচ্সকষর্ধামীণঃ সঞ্জনয়ক্সির মধ্যন্দিনদিননায়ক- 
রাকারোহিণীরমণয়োরপ্যসথীকরপমন্ধকারনিকরং তথোময় ইব তমালতরময় ইব রলোমর ইব রজনী- 
চনমুচক্রয় ইব কলিকালকলিতকঠোরকন্মষকলাপমর ইব কৃপারূপণ: কপাণপা নিগ্ততযর্ডক- 


৬ সাহিত্য-পরিষত-পর্জিকা [২য় সংখ্যা 


দৈবতদ্বিজসসথদীনদারপদারূণপণঃ সর্ধসর্বস্বাপহরপক্বেচ্ছাবিহরপপ্রতিষিদ্ধাচরপমাত্রনিপুণঃ প্রবল-বল- 
বহলহ্লহলাকোলাহলকোবৃংহিতি-সীৎরুতি-ভেরীভাক্কতি-বণ্টাটক্কতি-থজ্ঞাঝাষ্কতি-বীরছ্ক্ঘতি-সিংহ- 
নাদসুরিভৈরবরবনিৰহভরিতভৃমগুলো মহাবাষ্্-মহীন্রমাহুবাচমূলমূহো কাণ্ড এবাকাওকোদণ্ড-খণ্ড- 
প্রলয়ং বিধিৎস্থরিব প্রচগ্ুণীলো গৌডজনপদজনগণ-সমুন্,লনহেতরমহাধ্যকেতুরিব সমুততস্তৌ ॥১২। 
বাস্তোকেন দিনেন যৌজনশতং হীনাস্দীনান্‌ স্্িয়ো 
বালান্‌ বস্তি হরস্তি বিত্রমখিলং সাঁধবীচ সীমস্তিনীঃ ৷ 
সংগ্রামে সমুপস্থিতে স্থনিভূভং দেশীস্তবে হদ্রতং 
ধাবন্তযস্ুতবেগবাজিনিবহো যেষা প্রধান্ং বলম্‌ ॥৩৪॥ 
এবমাদিবিষ্ষতন্বরূপচারিত্র্যঃ সংমিলিত এষ মহান্‌ নিসর্গদুর্গমো বঙ্গিবর্গযাণা* সৈন্ঘসাগৰ 
ইতি নিসর্গভীরুভাবত্গুরাণা গৌডজনপদপ্রকুতীনীং কিং কর্তব্যং ক গস্তব্যং ক স্থাতব্যং ক 
উপারঃ ক: সহায় ইতি চা দেব কিমিদমনুঠিতমতিন্ফিবমিতি চ দিশি দিশি অকাঁগুপ্রকাণ- 
প্রচণ্বন্রাভিঘাতথগ্ডামীনগণ্ডশৈলম গুলচগুবণিতত্রনিত ইব মন্দরমহীধরোন্দীমমন্থনামর্দান্দোলিতা- 
ভ্তোরাশিমহান্তোধিনিবহবহলকল্ৌলনিকবসঞ্জনিত ইব সম্পৃবযন্সাশীবিববমপি বোদদীকন্দবোদব" 
দুরিতশবাস্তরগ্রহণাবনরো বতৃব সুমহান কৌলাহলঃ ॥১৩। 
তততশ্চ . শকটশিবিকান্তম্বেরমতুব্গমতবণিভিশ্চ্ক ম্যমা নৈশ্চক্রমেলকচক্রৈবসংক্রমমাক্রামস্ছি- 
বাচামস্ভিরিবাশাচক্রবালং ধনজনভারমন্থবস্বৈবতিবিল্তারৈর্ধাবতাং মহাধনা]নাং গৃহীত- 
গৃহদাবাদ্বহৃষণভাজনানামস্কাবলগ্থিতলদ্বালকলোলবালকানাং  প্রীবাবলক্থিতশালগ্রামশিলানা” 
দর্কহ্মহাতাববিবিধশাস্্পস্তকসঞ্চয়াপচরচিন্তাস্তাপ জ্বরজর্জ রাঁশাং ভূমিনির্বাণাং দুর্বহগর্তুতার- 
মন্থরাণাং নিতঙগবিস্বকুচকুভ্বন্দভারালসানাঞ্চ পক্ষসঙ্গটকুশকাশকণ্টকাঙ্ধুবশক্বয়া পদে পদে 
স্ফুবিতাতঙ্কানাং. নিদাঘসমরে সমেধমানমধ্যন্দিননিদীঘদীধিতিদীধিতিবততীব্রতাপপ্রতাপ- 
মসহমীনানাং বথীসময়মমিলিতপানাহাবতয় ক্ষুত্ড ব্যাকুলিতার্ত করোদনার্ভব্যাহারকাতবহৃদয়ানাং 
প্রসদানাং করণকরণার্ডপবিদেবিতরুদিতৈ্বযাকুলনাং বগ্সিবগ্ময়মিব নিখিলম্বগীমভবস্তীনাঞ্চ 
বিবিধার্তনাদেন মিগোস্থবাদেন চ ক্ষুভিতমিব ক্ষমামগ্ুলমতবৎ ॥১৪॥ তথাহি। 
পল্মানামহমেব বান্ধব ইতি খ্যাতং ব্রিলো কীতলে 
কিং নৈতানি মৃুখাহুজানি কুলজাবৃন্য দৃষটান্তপি । 
ইথ" খেদবশাঁৎ সহশ্রগলিতৈত্তীরৈ; কবৈবেক্দা 
তান্তাকর্ষতি নিশ্চিতং প্রকুপিতঃ শ্রমান্‌ দিনাধীশ্বরঃ 0৩৫] 
এতশ্মিম্েবাবসরে মছতা চমুসমূছেন সচিবসমাজাধিরাজং বর্ধমাননগরমধিসস্থাপ্য মহারাজ: 
সমন্তাশাচক্াক্রামিণা মহাবিক্রমশালিনা দৃহতা বলব্[হেনাচছান্ত ভূমিবলয়মনম্তপরায়ণশরণাগত, 
করলপাম্পদদবিদ্রদিগণতভুষি্ঠম্প্জাসমৃ্মকুতৌভরনঞ্চারং মস্থাপস্থিভূুমভিনবনিজাধিকারদক্ষিণ- 
প্ররাগগঙ্গীলাগরলস্তেগরতীরঘাত্য্তরালমহীবলনগুনারমানাং বিশাজাং নাম বিশালাং নগরী- 
মাজগাঁম 1১৫ ॥ 


বঙ্গাদ ১০৫] বাঙ্গালায় বর্গীর হাঙ্গামার প্রাচীনতম বিবরণ ৬১ 
এই বিববণেব সহিত মহাবাষ্টরপুবাণেক বিববণেৰ পূর্ণ কা দেখিতে পাওয়! যায়। সুতরাং 
ইহাকে অতিরঞ্জিত বলিয়া উপেক্ষা কবিবাঁক কৌনও কাবণ নাই। এই দুই বিবরণ হুইতে 
আমবা স্পষ্টই দেখিতে পাই যে, মহারাষ্ট্র সৈম্বাগণ হিন্দু হইয়াঁও অসহায় বালক ও অবলা! নারী 
উপবও অত্যাচাব কবিতে কোনয়প কুঠাবোধ কবে নাই। তাই তাঁহাদের ভবে অনেক 
দিন পর্যন্ত বঙ্গললনাগণ শিগরিত হয়া উঠিতেন। 
শ্রচিন্তাহরণ চক্রবর্তী 


বৈদিক ও পৌরাণিক শিশুমার 


শিশুমাব একপ্রকাব জলজন্ত । আজকাল উহাকে শিশুক ঝ!শুশুক বলা হয়, ইংবাঁজি 
নাম 9898০0০702০15৪ ০৮ 0919181 কিন্তু বেদ ও পুবাণাদিতে যে শিশুমাবেৰ উল্লেথ 
দেখা যায়, তা এই জদ্ক নভে । এই জলজন্তব আকৃতি কল্পনা করিয়া আকাশেব একটা তাবা- 
সমষ্টিকে শিশুমাব নামে অভিহিত কব! হইয়াছে । এই শিশুমাবের প্ররুত সংস্কান কোথাব, 
তাচাব আলোচনা কবাই এই প্রবন্ধের উদদেশ্ঠ । 

আম খ্বেদেৰ প্রথম মণ্ডলে ৯৯৬ শ সুক্তেব ৯৮ খকে দেখিতে পাই, 

বদয়াত" দিবোদাসায় বতিতবদ্ধাজায়াশ্থিনা তয়স্তা। 
বেবছুবা সচ নৌ বথো বা" রুষভশ্চ শিংশুমাবশ্চ মুক্তা | 

অর্থাৎ, হে অশ্বিনীদয়। ( আপনাক | আছৃত হ্যা বখন দিবোদাস এব* শুবদ্ধাজেব গৃহে 
গিয়াছিলেন, ( তখন ) আপনাদেক সেব্য বথ অন্প বন কবিয়াছিল , ( তাহাতে অর্থাৎ সেই 
বথে) বুষভ ও শিশুমাব যুক্ত (বাধা ) ছিল। 

এ স্থলে জলজ্ত শিশ্ুমাব বুধতেব সহিত কিৰপে স্থলেৰ উপব বথেব সহিত যৃক্ত হইতে 
পাবে? ন্বতবাং এই শিশুমাবকে একটী তাবকামগুল বলিয়া বুঝিতে হইবে । 

তৈত্বিরীয় সংহিতায (৫1৫1১১ ) সমুপ্রেব গ্রীতিব জন্য শিশুমাঁবেব বলিদাঁনেব উল্লেখ আছে । 
বাজসনেরী সংহ্তীয়ও (২৪1৩০ ) ধ্ীর্ষপ বলিদানেব কথা আছে। কিন্তু জলজন্্, বিশেষত; 
শিশুমারেব বলিদান কাধাতঃ কত দূৰ সম্ভব, সে বিষয়ে ভাবিবাৰ আছে । 

তৈত্তিবীয় আবণাকে (২১৯) আমবা দেখিতে পাই, 

যনে নমন্তচ্ছিবো ধাশ্ধা মূর্ধানং বরহ্ধোত্ববা হ্র্যজ্ঞোহ্ধবা বিষুহ্দয় সংবৎসব: প্রজননমখিনৌ 
পূর্বপাদাবতরিমধ্যং মিতরাবকণাবপবপাদাবগ্ি: পুচ্ছন্ত প্রথম" কাণ্ড তত ইন্দস্ততঃ প্রজাপতিবভয়” 
চতুর্থ_স বা এব দিবাঃ শাংকৰঃ শিশুমাবর্তত-- 

ফ্রবস্বমলি ধর গ্িতমসি স্বং ভূতীনামধিপতিবসি ত্ত' ভঁতীনা” শ্রেষ্ঠোৎসি ত্বা" ভূতাম্গ্যপপর্যা- 
বরতস্তে নমন্তে নমঃ সব* তে নমো নমঃ শিশুমানকুমীরায় নমঃ | 

অথাৎ বাহাকে ( পববরন্ধকে ) নমঙ্কাৰ (করা যাইতেছে ), ভিনি (শিশুমাবেব ) মন্তক, 
 মূ্ঘস্থানীয় + ব্রচ্ধ ( ঠাহাব) উত্তব হ্ ১ যজ্ঞ ( তাহাব) নিম হস্ত, বি ( তাভাব) হাদয়, 
সংবতসব ( তাহার ) জননস্থরির, অশিনীহ় পূর্বপাদঘয়, অতি মধ্যদেহ, যি্াবরণঘ্ব় অপর দুই 
পারদ, পুচ্ছের প্রথম ভাগে অগ্নি, দ্বিতীয় ভাগে ইন্্র, তৃতীর ভাগে প্রঞ্জাপতি, চতুর্ধ ভাগে অভয় 
(পরমবর্গ )। 

(শিশুমার!) 'মাপনি ধরব, ধ্রবেব বাসস্থান, আপনি ভূতগণের | প্রীণিগণের ) অধিপতি » 

€.:১৩০৫1৩১এ ভাজ, বঙীয়-সাহিত্য-পরিষদেয্ তৃতীয় মাসিক আঅধিষেশনে পঠিত । 





বঙ্গ ১০০৫ ] বৈদিক ও পৌরাণিক শিশুমার ৬্ঙ 


মাঁপনি প্রাণিগণের ( মধ্যে) শ্রেষ্ঠ ভৃতগণ ( প্রীশিগণ ) আপনাকে আশ্রয় কবিরা পরিবর্তন 
কবিতেছে ( ঘুবিতেছে ) , আপনাকে নমস্কার, আপনাদের সকলকে নমদ্ধাব * শিশুমাবকুমারকে 
নমস্কাব। 
এস্ন্ধে আমবা পৰে আলোচন। কবিব | 
করেকথানি পুরাণে 'আমবা শিশুমীবের বিস্তৃত বিববণ দেখিতে পাই ) এই বিববণ তৈত্তিবীষ 
আবণাক হইতে গৃহীত হইয়া কথ বিস্তাবিত কব! হইয়াছে বলিয়া মনে ভয়। 
বিষুপুবাণের ২য় অপ্শ নম অধ্যায় এবং ্রদ্মপুবাণের ২৪শ অধ্যায়ে আমরা দেখিতে পাই, 
তাবামর়ং ভীগবতং শিশুমাবারুতি প্রভোঃ। 
দিবি রূপং হবে্ত্ত, ত্য পুচ্ছে স্থিতো ধরব; ॥ 
অর্থাৎ আকাশে ভগবান্‌ প্রত হবিব যে তাবকাময শিশুমাবারুতি প আছে, তাহাব পুচ্ছে 
করব অবস্থিত। 
পুনশ্চ 'বধুঃপুবাণের ২ম অংশ ১২শ অধ্যায়ে দেখা যায়” 
শিশুমাবন্ত যঃ প্রোক্ত: স বো যত্র তিষ্ঠতি। 
সন্গিবেশঞ্চ তন্তাপি পুণুঘ মুনিসন্তম ॥ 
উত্তানপাদন্তম্তাথ বিজ্ঞেরো €পুযুত্তবো হন: 
যজ্জোহ্ধনশ্চ বিজ্ঞেয়ো ধর্শো মৃদ্ধীনমাশ্রিতঃ ॥ 
হৃদি নাবায়ণস্টান্দে অশ্িনো পূর্বপীদায়াঃ । 
বরণশ্চার্ধনা চৈব পশ্চিমে তশ্য সক্থিনী। 
শিল্পং সংবৎসরন্তন্ত মিতৌপানং সমাশ্রিত: ॥ 
পুচ্ছেছগ্রিশ্চ মহেন্রন্চ কশ্যপোইথ ততো ধ্রুব | 
তাবকা শিশুমাবন্ত নাস্তমেতি চতুষ্টম্‌॥ 
হে মুনিশরেষ্ট। 'আপনাৰ কাছে বাহাকে শিশুমাব বলা! হইয়াছে এবং যেখানে ঞ্ব অবস্থিত, 
তাহাব সন্ধিবেশ (বলা হইতেছে, ) শ্রবণ করুন উত্তানপাদ তাহাব উত্তব হস্থ বলিয়া জ্ঞাত, 
হজ্ঞ (তাহাব) নিমহ্কু বলিয়! জ্ঞাত ) ধণ্ মন্তক আশ্রয় কবিয়া মাছে। হৃদয়ে নাবায়ণ , তাহাৰ 
সঙ্গুথের দুই পদে আিনীছয় ॥ বরুণ ও অর্ধমা পশ্চিমে (তাহাব ) উনন্থর , শিল্প তাহার সংবংসর , 
মিত্র (ভাহাব) অপান (উদর) আশ্রয় কবিম্না আছে; পুচ্ছে অগ্নি, মহেন্্, ক্যাপ এবং 
তাহাদের পৰ ফ্ব অবস্থিত » শিশুমারের এই চারিটা তাবকা কখনও অন্ত যায় না। 
বাযুপুবাণের ৫২ অধ্যায় এবং অঙ্গাগপুরাণের £৭ অধ্যায়ে আমবা এ শ্লোক কয়টা দেখিতে 
পাই। এই ছুই পুবাণে আমরা ্রব সম্বন্ধে আরও কল্টা গ্লোক দেখিতে পাই,__ 
এবং অবনিবন্ধোহসৌ সর্পতে জ্যোতিষাং গণঃ | 
সৈব তারানযো জের: শিশুমারো রবে! দিবি ॥ 


৬৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [২ বংখা। 


নকষত্রচনদতধযাশ্চ গ্রহন্তারাগণৈ: সহ । 
উদ্মুখাভিসুখাঃ সর্ব চক্রীভৃতাশ্রিতা দিবি ॥ 
ফ্রবেণাধিষ্টিতাঃ স্বর ফ্রবমেৰ প্রদক্ষিণম্‌। 
প্রায়ানী বন" শ্রে্টমেধীভৃতং প্রবং দিবি ॥ 
ববানিক্ঠপানান্ত বরশ্াসৌ করব: স্থতঃ। 
এক এব ভ্রমত্যেষ মেরপর্কততমুর্ধানি ॥ 
এইবূপে ফ্রবেব সহিত সংবদ্ধ হইয়া জ্যোতিষ্ষগণ ঘুবিতেছে । সেই তাবাময় ধ্রুব আকাশে 
শিশুমাব বলিয়া জাত । নক্ষত্র, চন, হুর, গ্রহতাবাগণেব সহিত উদ্মুখ । উর্দাদিকে মুখ কবিরা ) 
এবং অভিমুখ ( অধোনুখ ) তইষা সকলে চত্রাঁকাঁবে 'সাঁকাশকে আশ্রয় কবিয়া আছে । তাহাবা 
ফরবেব দ্বাবা অধিষ্ঠিত এবং ফ্রবকে প্রদক্ষিণ কবে । আকাশে তাহাবা শ্রেষ্ট পুজনীয় মেধীভূত 
(প্রধান স্তস্তে পবিণত ) ধ্রবেব চাবি দিকে ভ্রমণ কবে। ধরব, অগ্রি ও কশ্যপদেব মধ্যে ক্রবই 
শ্রেষ্ঠ বলিয়া জানা আছে । একই মাত্র (গ্রব ) মের পর্ববতেন মন্তকে ভ্রমণ কৰে। 
্রীমতাগবতেব ৫ম স্কন্ধেব ২৩ অধ্যায়ে যে শিশ্ুমাবেব বিস্তৃত বিববণ পাওয়া যায়, তাঙা 
এন্তরূপ। এই বিববণ উদ্ধৃত কবা হইল, 
কেচিদ্দেতজ্ঞ্যোতিবনীকং শিশুনাবসাস্থানেন তগবতো বাস্থদেবন্ত যোগধাবণায়ামনবণযন্তি। 
যস্ত পুছ্ছাগ্রেহবাক্শিবদ: কুগুলীভৃতদেহন্ এব উপকৃ:1 তন্ত লাঙ্গুলে প্রজাপতি- 
বসিরিন্তো ধর্খ ইতি পুচ্ছমূলে ধাতা বিধাতা চ কটযাং সরর্ষয়ঃ। তন্ত দক্ষিণাবর্কুগুলীতৃত- 
শরীব্য যাশ্গাদগয়নানি দক্ষিণপার্খে নক্ষত্রাণি উপকরয়ন্তি দক্ষিণীয়নানি তু সব্যে বথা শিশুমাবন্ত 
কুগুলাভোগসঙ্লিবেশ্ত পাশ্বয়োরুভয়োবপ্যবযবাঃ সমসংখ্যা তবস্তি। পুষে ত্বজবীথী 'আকাশগঙ্গা 
চোদবত:। পুনর্থপুষ্বৌ দক্গিণবাময়োঃ শ্রোণ্যোবার্াঙ্লেষা চ দক্ষিণবাযয়োঃ পাদয়ো- 
রতিজিদুত্তরাষাদে দক্গিণবামযোর্ন/সিকযোর্যথাসংখ্যং শ্রবণ-পূর্বাধাঢে দক্ষিণবাময়োর্োচনয়ো- 
ধরনিতমূলঞ্চ দক্ষিণবামরো: কর্ণরোর্ঘাদীন্্টনক্ষতাণি দক্ষিণার়নানি বামপার্খবস্িবূ, বুন্তীত। 
তখৈব ম্মগণীরযাদীন্ঠাদগয়নানি দক্ষিণপার্থেধু গ্রাতিলোম্যেন যুক্তীত। শতভিযাজোষ্ঠে স্বন্ধয়ো- 
ধরক্ষিণবামরোন্নাসেৎ। 
অর্থাত, কেছ কেছ বলেন যে, ভগবান্‌ বাস্থুদেবেব যোগ ধারণে জন্য এই শিশুমাবাকতি দ্বাব! 
জ্যোতিশ্তক্র ( কল্পিত হইয়াছে )। যে অধোমন্তক কুগুলীদেহ শিশুমাবেৰ পুচ্ছাগ্রে ধরব অবস্থিত, 
তাহার লাঙ্গুলে প্রঙ্গাপতি, অগ্নি, ইন ধর্ম, পুষঙ্ছমূলে ধাতা ও বিধাতা ; কটিদেশে সপ্তরষিমগ্ুল। 
দক্ষিণাবর্ত কুগুলীভূত দেহবিশিষ্ট শিশুমাবের দক্ষিণ পার্খের নর্থরগুলি উত্তবার়ণগত এবং বাম 
পার্শের নক্ষতরগুলি দক্ষিণীয়নগত। কুগুলীকত দেহবিশিষ্ট শিশুমীরেব দুই পার্থর অঙ্গ সম- 
সংখ্যক, পৃঠে অজবীথী ( দক্ষিণমার্গেব ১ম ভাগ- সুলা, পূর্বাধাঢা ও উত্তরাষাঢা); উদবে 
আকাশগঙ্গা, দক্ষিণ ও বাম শ্োণিতে যথাক্রমে পুনর্বস্থ ও পুস্তা) দক্ষিণ ও বাম পদে আর্দ্র ও 
অশ্নেবা » নানিকাব দক্ষিণ ও বাম দিকে অভিজিৎ ও উত্তরাবাঢ়া ) দক্ষিণ ও বাম নেত্রে অবণা 


বা ১৯৯] বৈদিক ও পৌরাণিক শিশুমার ৬ 


ও পূর্ববাধাঢা , দক্ষিণ ও বাম কর্ণে ধনিষ্ঠা ও মূলা , মঘা হইতে অগ্রনাধা পরাস্ত দক্ষিণান্গনেৰ অষ্ট 
বক্ষ বাম পারে বসতি পত্যস্ত স্গিবেশিত | সেই মত সৃগশীর্ধ হইতে প্রতিলোমক্রমে পূরববভাঙ্রপদ 
পর্যান্ত উত্তরায়ণ সঙ্ন্ধীয় অষ্ট নক্ষত্র দক্ষিণ পার্থ সংযুক্ত । দক্ষিণ ও বাম স্থন্ধে শতভিষা 
ও জ্যেষ্ঠা। 

মত্গুবাণেব ১২৫ অধ্যারে শিশুমার সঙ্থন্ধে এইূপ উল্লিখিত হইয়াছে 

ঘোৎসৌ চতু্দশক্ষে যু শিশুমাবো ব্যবস্থিতঃ | 
উত্তানপাদপুত্রো্সৌ মেবীভূতে। ফবো৷ দিবি ॥ 

অর্থাৎ ওই যে শিশুমাঁব চতুর্দশ ( অর্থাৎ সংখ্যায় ১৪টী) তাঁবকায় অবস্থিত , উত্তানপাদ- 
পুত্র ওই ফ্রব মেধীড়ত হইয়া আকাশে ( অবস্থিত )। 

তরিপাদ্ধিভ্তি মহানাবায়ণোপনিষদের পঞ্চম অধা ফেব উত্তব কাণ্ডে আমবা দেখিতে পাই, 

মনর্ষিমগুলান্যতি্রম্য কুরধ্যসোমমণ্ডলে ভিত! কীলকনাবারণং ধ্যাত্বা ঞ্বমণ্ডলস্ত দর্শনৎ রুত্বা 
তগবস্তং ধ্রবমভিপৃজা তত: শিংশুমারচক্র- বিতিগ্ভ শিংস্থমার প্রজাপতিমভ্যর্চয চক্রমধ্যগতং 
সর্ধাধাবং সনাতনং মহাবিষুরমারাধ্য 

অর্থাৎ, মহষিমগুলগুলি অতিক্রম করিয়া, সর্ধা ও চক্্মগ্ুল ভেদ কবিয়া, কীলকনাবায়ণকে 
লান কিয়া, প্রবমণ্ডল দর্শন করিয়া, তগবান্‌ ধবকে পূজা কবিয়া, ততপবে শিশুমারচক্ক ভেদ 
কবত: শিংশ্ুমাবপ্রজাপতিকে অর্ডনা কবতঃ চক্রমধ্যন্থ সর্বাধাৰ সনাতন মগাবিক্ণকে আবাধন 
কবিরা 

এক্ষণে আমবা জ্োতিষ-গ্রস্থে কি পাওনা বার, তাহ! দেখি। ভাক্করাচাধ্যেব সিন্ধান্ত 
শিরোমণির গোলাধায়ের ১*ম শ্লোকেব বাদনাভায়ে ছৈনদিগেন ছুই ্যমত খণ্ডন উপলক্ষে 
ফরবমখস্তেৰ উল্লেখ দেখা যায়” 

যদা ভরণীস্থো, ববিভবতি তদা তন্তান্তময়কালে ্রবমৎস্তস্ডিধ্যকস্থো ভবতি । তশ্ত মুখতাবা 
পশ্চিমতঃ। পুজ্ছতারা পূর্বতঃ। তদা মুখতাবাগুত্বে ববিবিত্যর্থ | অথ নিশাবসানে ষুখতারা 
পরিবর্ত্যপূর্ববতো াতি । ততো মুখতারা-সথব্রগতন্তৈবাকশ্যোদয়ো দৃষ্ততে । 

অর্থাৎ, বন স্্া তবীতে গমন কবেন, তখন তাহার অন্তসমরে প্রবমতস্ত তিথ্যগ্ভাবে 
বর্তমান থাকে। তাহার মুধতাবা পশ্চিমে ও পুঙ্ছতাব৷ পূর্বদিকে । তখন মুখতারা এবং সুর্য 
একহুত্রগত হয়। বাজ্িশেষে মুখতাবা ঘুরিক্কা পূর্বদিকে এবং পুচ্ছতাব৷ পশ্চিহে বায়, তখন 
মুখতীরার একস্থত্রপাতে অবস্থিত স্ধ্যের উদয় দেখা যায়। 

আমরা এক্ষণে কয়েকজন আধুনিক পণ্ডিতের মত বিবৃত করিব। 

পণ্ডিত কালীনাথ মুখোপাধ্যায়ের স্থগোলচিত্রে ও পণ্ডিত শ্রযুক্ত তারকেম্বর ভদ্রীচাধ্যএম্‌ এ 
মহাশয়ের +[186 30919 10. 0186 [3070671010080১” নামক নক্ষত্রের মানচিত্ে 0798 
248৩ঃকে শিশুমার বলির! উল্লেখ কর হইক্বাছে। যোগেশবাবুও এই মতের পক্ষপাতী 
€ জানাদের জ্যোতিব ও জ্যোভিবী )। 


৯ 


৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকা [মং সঙ 


শ্রীযুক্ত ধীবেনদ্রনাথ সুখোপাধ্যায়ের 41106 11000 ট8091780785” [০৪9] 06085 
10993679526 00 906/১06, 09108608 01০গা96, 5০1 ঘা.] নামক প্রবন্ধে 
শিশুমার ও গ্রবমতন্ত একই তাঁবকাপুচ্ছ বলির! নির্দিষ্ট হইস্জাছে। ইহার সংস্থান এইক্সপে 
নিষ্ধীবিত হইঙ্গাছে,_185 1400 এব গামা, বিটা, ৫ম ও ৪র্থ তাঁরকাগুলি ফ্রবমস্তেব 
পুচ্ছে অবস্থিত » গামা এবং 1)7800ব ইটা, জিটা ও বিটা ইহাঁব দেক্কেব পবিপ্রান্তে সংস্তিত , 
এবং বিটা, কি গামা ও [০৫19১ এর ই ও টা দ্বারা ইহার মস্তক গঠিত। 

আমবা এদণে শিশুমারেব অবস্থান সন্ধে আলোচনা কবিৰ। 

প্রথমে দেখা যাউক, কানানাথবাবু ও তাবকনাঁথবাবুৰ শিশুমাব [0758 [01707 ঠইতে পাবে 
কনা । আমবা দেখি যে, [7758 111707এব শেষ তাবাটাই ঞ্ব্তারা, কিন্তু তাহা আধুনিক 
ফুবতাঁবা, প্রাচীন ফবতাব হইতে পারে না। আমবা জানি বে, ঞ্ুক (10761 7০1৩) বীরে বীবে 
কদঘ্ের (5০102110০14) চাঁবিদিকে পশ্চিম হইতে পূর্বে বৃত্তাকাবে আবন্তিত হইতেছে , 
এক পূর্ণ আবর্ভনে প্রায় ২৫৮৯৪ বসব অতিবাহিত হয়। স্ৃতবাং আধুনিক গ্রববিন্দুব পূর্বদিকে 
বহু দুরে প্রাচীন করব 'মবস্থিত ছিল। ভান্বাচার্যোব বিবৰণে ষঁহা পাওয়া যায়, তাহা হইতে 
তাহার ধ্রবমৎ্স্ত এই 0198 [11707 হওয়া সম্ভবপৰ নহে । ভাস্কবেব এ্বমতশ্রেৰ মুখে ও পুচ্ছে 
একটা কবিয়া তাবকা আছে , যে ধ্রবসহক্তেব যে স্বষ্যেব সহিত সম্বন্ধ দেখাইগ্াছেল, তাহাতে 
বুঝিতে পাবা ঘায় বে, তাহাব গ্রবমত্গ্তব মুখতাবা প্রুবে অবস্থিত । ভান্ববাচার্ধ্য ১০৭২ শকাকে 
অর্থাঙি ৯৯৪ খুষ্টা্ে তীহাঁব সিদ্ধান্তশিবোমিণি বচনা কবেন; 'ী সয়ে ফ্রুব 02776100805 
নকষত্রপুঞ্থের একটা ৫মপ্রত তাবকাঁব নিকট অবস্থিত ছিল , & তারকাী আধুনিক ধ্রুব ও 
টি এ ওর্থ ভাষকাৰ মধ্যে (শেষোজ তাবাব দিকে ) অবস্থিত; তাহা হইলে ইহা 
ভাঙ্কবাচার্ধোব এর্বমহন্তেব মুখতাব! । আবও বল! ইয়্াছে বে, ফ্বমতস্তেব সুখতাঁবা পূর্বদিকে 
ভরণীর দিকে থাকে এবং |পুচ্ছতাব! সুখতাবাব বিপবীত দিকে পশ্চিমে থাকে ; তাহা হইলে 
পুঙ্ছতাবাটী 7700ব কোন একটী তাবা, যেমন ইটা হওয়া সম্ভব; ফ্রবমহস্াটা অতি ক্ষ্র 
করনা কবিলে [7১৫ 2170এব বিট। বা গামা ধবা যাইতে পারে, কিন্তু [0758 11190॥কে 
ফ্রবমতস্ত বলা ঘাইতে পাবে লা । পুবাণেব বিস্তৃত বিববণে দেখা যাঁর যে, শিশুমার প্রব্ষৎস্তয 
হষ্ঠতে বনপ্ুণ বুত্তর এবং তাহা কথনই ভাস্কবেব গ্রবমৎ্ট হইতে পাবে না। স্পষ্টই বুঝিতে পাঁরা 
যায যে, পৌরাণিক শিশুমার ভাস্করেব ধরবমতত্য নহে এবং 07১ 10110. হইতে পারে না ॥ 

এক্ষণে হীবেন্দরবাবুব ক্রবমৎস্ঠ বা শিশুমাব তাস্করেব এরবমত্ত এবং পৌরাশিক শিশুারেব 
সহিত তুলনা কর! বাউক। দীবেন্্রবাবুধ শিশুমীবকে ঠিক ভাশ্গরের প্রবমতস্ত বলিয়া লওয়া 
চলে না; প্রথমতঃ শিশ্তমারেব মন্তক কখনই খ্বমতস্তযের মস্তক হইতে পারেনা, শিশুসারের 
পুজচ্ছের অগ্রতাবক! ভাস্করাচার্যেব সময়ে গ্রবতারা হিল না। ঘদি পিশুমাবের পুক্ষ আরও 
বঞ্দিত কবিরা পৃ্বেধোক্ত তাবাঁটাব সহিত সংঘুক্ত কবিয়া, & দিকে শিশুমারের মন্তক কল্পনা করা 
থাক! এবং আঁবও করেকটী বড় তারা শিশুমাবের দেহে অস্ততু ক্ত. করিয়া, মন্তকের দিক্‌ পুচ্ছ 


বঙ্া ১০৭) বাদক ও পৌরাণিক শিশুমার ৬৭ 


বলিয়া ধরা বায়, তাহা হইলে শিশুমারটাকে ভাঙ্করেব ফ্রবমৎস্তেব তুল্য বলা ধাইতে পাবে। 
স্থতবা* প্রকৃতপক্ষে ধীরেন্্রবাবুব শিশুমীর ভাস্করেব ঞ্রবমতস্য নহে। ধীরেন্রবাবুর শিশুমাৰ 
ণিক শিশুমাব হইতেই পাবে না। কাৰণ, পৌরাণিক শিশুমাব অতি বু, সপ্ত তাহার 

কটিদেশেব অন্তর্গত , শাহাব পুক্ছে ধরব অবস্থিত। আবাৰ এই সকল কাৰণে ভাক্গবাচার্য্েব 
জরবমত্স্ত ও প্রাচীন কাঁলেব শিশুমাব এক হইতে পাবে না। 

অতঃপব আমবা তৈত্তিবীয় আবপ্যক, মহীনাবাধণৌঁপনিবদ্‌ এব" কয়েকথাঁনি পুরাণে থে 
শিশ্ুমাবেব বিববণ দুষ্ট হয়, ততনদ্ন্ধে আলোচনা কবিব। 

তৈত্তিবীঘ আবণ্যক এবং পুরাণগুলিতে শিশুমাবেধ যে অঙ্সসংস্থান নির্দিষ্ট হইযাছে, তা 
ভালিকাবন্ধ কবি! নিয়ে প্রদত্ত হটল । 
শিশুমাবেব. তৈত্তিবীয আব্যক বিষুপুবাণ শ্রীমদ্থাগবত 


অঙ্গ প্রত্যঙ্গ 
হে দক্গিণাবর্ডে কুগুলীরুত 
মন্তকের উপবিভাগ  ধন্ম 
(মূদ্ধা) 
মন্তক পবমরক্গ 
নানিকা 
দক্ষিণদিক অভিজিৎ (৬০৪৭) 
বামদিক সউপ্তবাশাঢা (01 ০7 ৪10108. 
588)012107) 
দক্ষিণচক্ষ অবণা (3118) 
বান্চক্ষু পূর্বাধাঢা (1)০168 98870071 ) 
দক্ষিণকর্ণ ধনিষ্ঠা (81078 ০7 8০৮5 79৩107707) 
বামকর্ণ মলা ([-970909 9০০1 0019 ) 
উত্তরহম্ন ধা উত্তানপাদ 
নিমহন্গ হজ যজ 
দক্গিধন্বন্ধ শততিষা (1:0101009 4১817 ) 
বামন্বন্ধ জ্যোষ্ঠা (/0:8759) 
মধ্যদেহ অতি 
হৃদ বিজু নারারণ 
উদদব পানী মিত্র আকাশগঙ্গা (111) চ/5) 
কাট সপ্তষি 
পট অজবীথী 


৬৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা 


1 ২র সংখ্যা 
দক্ষিণ ও বাম শ্রোণি পুনবন্থ (8০105) ও পুস্তা (0016. 0870671 
শিল্প সংবৎসব সংবহসব  ষ্গশীর্ষ হইত পূর্ববভাদ্রপদ (প্রতিলোমে) 
দক্ষিণ পাশ উত্তরায়ণেব নক্ষত্র 
বাম পাশ্ মঘা হতে অন্নরাধা দক্ষিণায়নের আট 
নক্ষত 
পূর্বপদদ্ধয়. মঙ্গিনীদয়  অশ্্িলীদয় 
পম্চাৎপদদ্ধষ মিগাবকণ আড্রা ১101)8 0:1০71৯) দেক্ষিণ) ও অঙ্গেষা 
( কগার 080০৪71) বোম) 
উরদ্য় বকণ ও অ্মা 
পুচ্ছ. অগ্নি ১ম ভাগ) অগ্থি অগ্নি 
ইন্্র (২য় ভাগ) মহ্জ ইন 
প্রজাপতি (ত ভাগ) কশ্যপ প্রজাপতি 
অভয় (পবন ওর্থ ভাগ) এব র্্ 
পুচ্ছাগ্র ঞৰ 
পুচ্ছমূল খাতা ও বিধাতা 


এই তালিকায় আমবা দেখিতে পাট বে, ভাগবত-পুবাঁপেব অধিক স্থলে তাবকা নাম উল্লিখিত 
হইনাছে, কিন্ত তৈত্তিবীয় আবণ্যকেব অধিক গেত্ধে দেবতাঁব নাম দেওয়া হইয়াছে । এক্ষণে 
 দেবতাগুলি তাবকা বা নক্ষত্র ভিসাবে কি হইতে পারে, তাহা দেখা বাউক। ধর্ম ও 
পরমন্রন্ধ মস্তকে থাঁকাঁয় এবং অভিজিৎ ভাগবত মতে নাসিকীব দক্ষিণে অবস্থিত বলিয়া আমবা 
পৰ্রন্ধকে অভিজিৎ বলিয়া! ধবিতে পাবি, কীবণ, অভিজিতের দেবতা ব্রঙ্গা। ধর্ম কোন 
নিকটস্থ তাবকা হইবে । তৈত্তিরীয় আবণ্যকেব মতে উত্তব হস্তে ব্রচ্ধ অবস্থিত, এবং বিষ 
পুরাণে মতে উ স্থানে উত্তানপাদ সংস্তিত। 3৮ 1১০19757618 7010009815, [115০0 
707190০8915, এবং 01০0৮ 105 1)10007থ1)তে উত্তানপাদকে 1৩0৪ [75৪ 
100] বলিয়া ধবা হইয়াছে । বেদে উত্বানপদের উল্লেখ আছে ( খর্েদ, ১০।৭২1৩১৪ )3 তথার 
বলা হইয়াছে শে. উত্ভানপদ হইতে দিক্দকল এবং পৃথিবীর স্থাষ্টি হইয়াছে। ইহা হইতে মনে 
হয় বে, উত্তানপদটী পরব ভিন্ন আব কিছুই নঙ্চে , তাঁহা হইলে বেব নিকটস্থ কোন তাঁরাকে 
উত্ভানপাঁদ বলা যাইতে পারে, তবে মনে বাথা উচিত যে,আধুনিক এব সেই ঞ্রব হইতে পাবে না। 
বঙ্গের স্থান কোথায়, তাহা নির্ণয় কৰা স্কঠিন। পুরাণে বিষ, নাম যজ্ঞ দেওয়া হইয়াছে , 
আবার খথেদে বিষ পবমপনদেৰ উল্লেথ আছে। বাধুপুরাণে (€* অধ্যায়) মপ্তষিমগ্ুলেব 
উর্ধে ও এরবেব নি্নদেশে বিষুপদেব স্থান নির্দিষ্ট হইয়াছে। সুতরাং আমরা এই স্তানকে বজ- 
স্থান বলিয়া ধবিলাম। অবধি সপ্তধিমগুলস্থ একাট তাবকা। বিষ্ণু বা নাবাযণ হৃদরে স্থিত , 
বিশু শ্রবপাঁব দেবতা , ইহা আকাশগঞ্গাব উপরই অবস্থিত এবং শিশুমারের উদরের উপব 


বঞানয ৮৩৩৫ ] বৈদিক ও পৌরাণিক শিশুমার ৬ 


আকাশগঞ্জ! (11105 ঘ125 ) বাহিত হইয়াছে , হুতরাং বিষ শ্রবণা হইতে পারে। কিন্ত 
পূর্কে বলা হইয়াছে যে, শ্রবণা শিশুমারেব দক্ষিণ চক্ষুতে অবস্থিত । যাহা অধিক সন্তবপর+ 
তাহাই গ্রহণ কর জিন্প আর কিছু উপায় নাই এবং সে বিষন্েও কোন স্বিরসিদধান্তে উপনীত 
হওয়া যায় না। অবীথী হধ্যেখ দক্ষিণ পথ , ইহাব উপব মূলা” পূর্ববাধাঢা ও উত্তবাধাড়া নক্ষত্র 
অবস্থিত। শিক্রে সংবৎসব বলা হইয়াছে, সংবতপব দ্বাদশ বা অয়োদশ মালে গঠিত কাল মাত্র । 
ইহা দ্বাৰা পূরবববৎসবের শেষ ও পরবখসবের প্রাবস্তস্থলকে উদ্ষে্য কবা সম্ভব; কিন্তু নিশ্চয় 
করিরা কিছু বলা যায় না। মিত্রাবরুণস্থলে আমরা ভাগবতে আরা ও অঙ্পেঘা দেখি । মিত্র 
অন্তরাধাৰ দে্ত। এবং বরুণ শতভিযাব দেবতা । অর্ধমা উত্তরফন্তূমীর দেবতা । 

পুচ্ছে কয্পেকটা দেবতাব নাম আছে। অগ্নি ত্তিকাব দেবতা ) শতপথবাদ্ণে ট্হা স্পট 
দেখিতে পাওয়া যার । ইন্দ্র মুগশিবার দেবতা । প্রজাপতিব নাম ছুই স্থবে আছে। কশ্তপকে 
089500)থব একট তাৰকা বলিয়া ধবা যাঁ়। তাঁগবতে বৈবস্বত মথস্তবে যে সপ্ুধির কথার 
উল্লেখ আছে, তাহাতে কশ্টাপ প্রভৃতি সাত জন থষিব নাম পাওয়া ধায়, প্রজাপতি সম্ভবতঃ এট 
085500৩75 তারকাপুঞ্জের আব একটা তারকা , কারণ, বে সকল খধিব নাম এই স্থলে উল্লিখিত 
আছে, তীহারা প্রজাপতি নামে অভিহিত । যে স্থলে মভযন নাম উল্লিখিত হইয়াছে, অস্ঠ গ্রন্থে 
তথায় ধর্শেব নাম দেখা যায়, পুনশ্চ ব্হ্মকে অনেক গ্রন্থে ধর বলা হর, ব্রদ্ধ আবার অভিজিতের 
দেবতা? সুতরাং অভিজিৎ মাবাব পুচ্ছেও থাকিতে পারে। ধাতা ও বিধাতা পুচ্ছমূলে 
অবস্থিত। ইহাদিগকে ব্রবহৃদয় , 178. 0475]1০ ) এবং প্রজাপতি (19105 44856) 
বলিয়! ধৰা বাইতে পাঁবে। 

এক্ষণে আমবা শিশুমীবেব স্থান দির্দেশ কবিতে চেষ্টা কব্বি। আমরা মহানারায়ণোপনিঘদে 
মোটামুটি শিংশুমাবের স্থানের উল্লেখ দেখি। মহধিমণ্ল সপ্ধিম গুল ভিন্ন কিছুই নহে । কারণ, 
মরীচি, অত্রি, অঙ্গিরা, পুলন্ত, পুলহ, ক্র, প্রেতা, বশিষ্ঠ, ভৃগু ও নারদ, ইহাবা মহর্ষি। উক্ত 
হইয়াছে যে, মহ্ধিমগুল অতিক্রম কবিলে প্রবমগ্ডল পাওয়া যাইবে এবং ফ্রবমণ্ডল পাইতে হইলে 
সত্য ও চত্্রগ্ুল ভেদ কবিতে হইবে। ইহাতে মলে হয় যে, আধুনিক সপ্তধিসগুলের বিস্তার অপেক্ষা 
প্রাচীন কালেব সপ্তধিমগ্ুলেৰ বিস্তাব আঁবও মপিক ছিল এবং সম্ভবতঃ ইহা সত্য ও চন্দ্রের কক্ষান্ত 
আসিয়া পড়িত। প্রক্টর সাহেব তীহাল 11005 ৪0৫ 1191913 06 4১38০০০0%তে ইহা 
স্পষ্ট করিয়া বলিয়া! গিয়াছেন। ধ্রবমগ্ডল ও ধরব তইতে শিংশ্ুমারচক্র ভেদ করিলে 
শিংশুমাব প্রজাপতি পাঁওয়! যাইবে , স্ৃতবাং চক্রাকুতি শিংশুমাঁব ্রবমণ্ডলেব এক পার্শে 
অবস্থিত এবং ইহাগ লসস্থান সন্তর্ষিগণেৰ ঠিক বিপরীত দিকে হইবে। শিংশুমারপ্রজাপতি 
চক্ষের অন্তর্গত ১ তাহা হইলে তিনি অভিজিৎ তীরকা হওয়াই সম্ভব৷ 

তৈত্তিরীক্প আরণ্যক ও ভাগবতেব শিংশুমার এক অতিস্কা্ চক্র) ইহা ত্রীন্তিরৃত্তের উত্তরের 
সমুদয় আকাশ ব্যাপ্ত করিয়া আছে । ভাগবতে স্পষ্টই উক্ত হইয়াছে যে, ইহাব দেহ কুগুলাকৃতি। 
ভাগবতের বিবরণ হইতে দেঁথা শায় যে, শিংশুমারেব কুগুলীগত দেহ অতি জটিলভাবে জরাস্তি 


চে সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [সংখা 


বৃতিব উত্তরে এবং কোন কোন স্থুলে তাহার নিয় পর্যন্ত বিস্তৃত আছে। সুতরাং ইহার আকুতি ও 
তারকা সঙ্গন্ধে ইহার সংস্থান সমাক্রূপে নির্দেশ কর! অসম্ভব । পুজ্ছের তীরকাসংস্থান 
দেখিলে বোধ হয় যে, উহাও কুগুলীগত এবং ক্রান্তিবৃত্তের নিকট হইতে সর্পের স্তর বক্রভাবে 
ক্ষব পর্যাস্ত বিস্তৃত । 

আমর! বৈদিক সময়েব ধ্রুব নিপ্দেশ কবিতে সক্ষম। আমব পুরাণগুলিতে দেখিতে পা 
যে, মেষের অস্তে বিণ সঞ্চাব হইত | বঙ্ধাগুপুবাণ, ৫৫ অধ্যায়, বিষুপুরাণ ২৮ ; শ্রীম্ীগবভ 
ইত্যাদি )। বিঞুপুরাণে স্পষ্ট কবিয়া বলা হইয়াছে যে, কৃত্তিকাব প্রথম পাদে বিষ্ণুর সঞ্চাব হয়। 
তৈত্তিরীক্, মৈত্রায়ণী ও কাঠক সংহিতাব নক্ষভ্রতালিকাব সব্ধাগ্রে রুত্তিকার উল্লেখ আছে । 
তৈত্তিরীয়রাঙ্গণেব ভালিকাতেও প্রথমে রুত্তিকাৰ নাম আছে। এস্থলে ব্রাঙ্গণাঁদিব সময়ে 
কত্তিকাৰ প্রথম পাদে বিষুব সঞ্চাব বা অরনাস্ত (১০15:1০৪) হইত । অয়নান্ত ধরিলে পৌরাণিক 
সনয়ের ৬৪৫০ বব পূর্বে উহ সংঘটিত হইয়াছিল বলিয়া ধরিতে হয়। ইহা কিন্তু দম্তবপব 
বলিয়া নে হয় না। অধিকন্ধ বিষুবসপক্রান্তিব পক্ষে একটা প্রমাণ আছে। তৈত্তিবীয় সংছিতায় 
কৃত্তিফা হইতে প্রথম চৌনদটী নক্ষর দেবনক্ষব বলা হয়াছে , ইহাতে স্পষ্টই বুঝিতে পাবা 
যায় যে; ক্রান্তিরুত্তেব যে অগ্ধভাগ বিষুবদবত্তে উপবে থাকে, তাহাতে যে সকল নক্ষত্র 'আছে, 
ভাহাদিগকে দেবনক্ষত্র বল! হয়। কুত্তিকাদি সাত নক্ষত্র যদি বিষুবদবুত্তেব নিম্নে এবং অপৰ 
কয়টা তাহার উত্তব অথবা ীকপে বিপবীত দিকে অবস্থিত হঈলে এই কথাব কোন অর্থ হয় না। 
স্থৃতরাং রুত্তিকা নক্ষনের প্রথম প|দ বিষুবৎ সংক্রান্তি সংঘটিত হইত বগিতে হইবে। 

কৃত্তিকাৰ প্রথম পাদে বিষুবৎ সংক্রান্তি স“ঘটিত হলে ধরবে সংস্থান 41018 10180075 
€ 0০১৩০) তাবকাব নিকটে পবিতে ভয়। খৃষ্টপূ্বব পরীর ২৭৫০ বসব পূর্বের বর 
তারকার নিকটস্থ ছিল। 

আমবা শিংগুমার সম্বন্ধে আলোচনা কবিয্া জানিতে পাঁবিলাম বে, ত্রাক্ষণ, 'আঁবণ্যক ও 
পুরাণে ঘে শিংশুমীৰ উল্লিখিত আছে, তাহী অতি বুহৎ এবং সমুদয় উত্তরভগোলে বিস্তৃত । 
সুতরাং তাহা ধীবেজ্্রবাবু এবং কালীবাবুব শিশুমাৰ হইতে পাবে না। ভাঙ্কবাচাধোৰ করবমৎস্তও 
ংপৌবাঁণিক শিংগুমাব নছে। 


জ্ীএকেন্দ্রনাথ ঘোষ 


কবিরাজ গোবিন্দদাঁস 


বৈষ্ণব-কবিতার যে কয়জন গোঁবিদাদাস নামে পদ-বচয়িতা আছেন, তীহাঃদব মধ্যে একজন, 
প্রধান) ইহাকে কবিরাজ 'অথব! ববীন্দ্র গোবিনদদাঁস বলিয়া আমর! জানি । কিন্ত ইমি যে 
বাঙালী নহেন, মিখিলাবাসী, দে কথা অতি অল্প লোকেই জানে । 

বিশ বৎসরেব অধিক হইল, মিথিলার গিয়া নিঃসংশয়রূপে আমি এই কথা জানিতে পারি। 
দেই সময়ে এই বিষয়ে কয়েকটি প্রবন্ধ সাহিত্য-পবিষদে পাঠ করিয়াছিলাম। এ প্রবন্ধগুলি 
আগডতলা, স্বাধীন ব্রিপুবা হইতে প্রকাঁশিত্ত “বঙ্গতাঁধা”” নামক মাসিক পন্ধে প্রকাশিত 
হই্গাছিল। দুর্ভাগ্যবশত: এ মাসিক পন্ধ অথবা পাঁড$লিপি আমাব কাছে নাই। মিথিল! 
হইতে একখান খাতায় গোবিন্দদালেব পদাবলী শ্ইকা আলিয়াছিলাম। ঘিনি ছাপাইবার 
ভাব লইয়াছিলেন, তিনি খাতাঁথানি হাবাইয়া ফেলেন, কিন্ত আমীব কাছে সকল পদ চিহ্নিত 
আছে। 

কবিরাজ বলিতে বৈদ্য বুঝায়, এই ভিত্তির উপর গোবিন্দদাস বৈগ্যজাতীয় অঙ্গমান করিয়া 
অনেকে ইচাব বাসস্থান, বংশ প্রভৃতি নির্ণয় করিয়াছেন। খণ্ডে গোবিন্দদাস সেন নামক 
কোন কৰি বৈষ্ণব ছিলেন কি না সে বিচাবে প্রবৃত্ত হইবাব প্রঘোজন নাই । পদকল্পতরুতে যে 
সকল পদ সংগৃহীত হইয়াছে, ভীহা। হইতেই প্রমাণিত হয় যে, গোবিন্দদাস নামধারী সকল 
কবিব মধ্যে যিনি শ্রেষ্ট, তিনি নিথিলার কবি; সেন্পপ পদ্দেব সংখ্যা অধিক নয়, বিস্ত যে 
কয়টি আছে, গ্রমাণেব পক্ষে তাহা যথেষ্ট । সে করটি পদেব প্রাতি কেহ লক্ষ্য করেন নাই। 

বৈষ্ণব কবি সকলেই বাঙ্গালী, এই কথাই কলে জানিত। পঞ্চাশ বখমব পূর্বে বিদ্যা" 
পতিকেই সকলে বাঙ্গালী বলিয়া! জানিত। জগদ্ন্ধ ভদ্র মহাঁজনপদাবলীব ভূমিকায় লিখিদ্লা- 
ছিলেন, বিদ্ভাপতিৰ নাম বিদ্যাপতি ভট্টাচাধ্য, নিবাস বীবিম কিছ্া যশোহর । এখন বিদ্যা- 
পতির তাষায় ও ব্রজবুলিতে পার্থক্য নির্দেশ করিবার চেষ্টা হইয়াছে । কিন্তু বিস্লাপতিব 
ভাষা যে মিথিলার ভাষা, পঞ্চাশ বৎসর পূর্বে তাহা কেহ জানিত না। মূল ও অন্্করণ 
দুই ব্রজবুলি। সকল বৈষ্ণব কৰি বালী, "াহাদেরই কেহ কেহ কোন অলৌকিক শক্তিতে 
এই ব্রজবুলি স্থষ্টি করিক্নাছিলেন। 

বাঙ্গালীব কোন দোষ দিই না। বাঙ্গালী শিক্ষার্থীর! মিথিলা শান্স্ঃ কাব্য প্রভৃতি 
অধ্যরন করিতে যাইত। আমাদের দেশে মিথিলার ভাষা! অনেকে বুঝিত, বিশ্যাপতি ঠাকুর 
ও গোবিনদদাস ঝার কবিতা বা পদাবলী মিখিলা হইতে আনীত হইয়া বৈফব-মহলে প্রচলিত 
হইয়াছিল। সে কথা কিছু দিনে লোকে তুলিয়া গেল, বিদ্ভাপতি ও গোবিন্দদাস বাঙ্গালী 
হুইয়া পড়িলেন। আমার অন্থযোগ মিধিলাবাসীর বিরদ্ধে । যে মিথিলা এককালে বিদ্যার 


৮. ১০০ ৭ই আখিন, বনীয় সাঠিতা পরিষদের চতুখ দাঁসিক বিনে পঠিত । 





প২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৭্» সংখ্যা 


ও প্রতিতাব আগাব ছিল, সেখানে মিখিলাব প্রধান কবিহবয়ে বিশেষ সমাদর নাই। 
মৈধিল ও বাংলা প্রায় একই লিপি। কিন্ধু মৈথিল ছাপার অক্ষর ঢালাই হয় নাই । দেখ- 
নাগনে কার্য নির্বাহ্িত হয়। বিদ্যাপৃতিব বিবচিত করেকথাঁনি সম্কত গ্রন্থ ছাপ! হইয়াছে, 
নে সকল গ্রন্থের নামও কেহ জানে না, কিন্তু বে পদাবলী হইতে তাহাব অক্ষয় যশ, মিথিলা 
হইতে তাহা অস্াবধি ছাপা হয় নাই । 
যে ভাষায় বিদ্যাপতি ও গোবিন্দদাস কবিতা অখবা গীত বচনা কবিয়াছিন্দেন, তাহা 
প্রাচীন মৈথিলী। যেমন উত্তর-ভাবতে হিন্দুব ভাঁষা হিন্দী, তেমনি মিথিলা তাঁষাকে 
মে দেশে মৈথিলী বলে। মিথিলা হইতে এ ভাষায় কোন গ্রন্থ মুদ্রিত হয় নাই। মিখিলায় 
কোন পণ্ডিত এই ভাবাব ব্যাকরণ বচনা কবেন নাই। কোন ই'বাজের প্রণীত মৈথিলী ব্যাকরণ 
কিংবা কোন ইংবাঁজেব সঞ্চলিত হিন্দী অভিধান হইতে এই তাষা শিখিতে বা বুঝিতে পাকা 
বায় না। বুঝিতে হইলে বেহীবেব চলিত গ্রাম্য হিন্দী ভীঁষা ভানা আাবশ্তক, তাহার পব 
মিথিলায় গিয়া! এ ভাষা শিখিতে হয়। 
পদকল্পতরুতে ও বৈষ্ণব-কবিত।ব অন্ঠ সঙ্কলন গ্রন্থ বিশ্যাপতি ও গোবিন্দদাসেৰ পদে স্থানে 
স্থানে এমন পাঠবিরূতি ঘটিয়াছে যে, তাহা একেবাবে অথশুন্ত হইয়া গিষাছে এবং পাঠ 
সংশোধন কবিবার কোন উপাষ নাই । যিথিলাব পুথি ও প্রসিদ্ধ পাণ্ডিতদিগে সাহাযো 
আনি এই সকল পদেব সদথতুক্ত বিশুদ্ধ পাঠ সংগ্রহ কবিয়াছি । বিশ্বৃত ভাষা নকল কবিবাধ 
সময় এ দেশে যে বহুতব লিপিকবপ্রমাদ ঘটিবে, ইহাতে বিশ্ময়েণ কাবণ কিছুই নাই। 
পদ-বচনীব কালে বৈষ্ণব কবিগণ গৌবচন্দ্রে এবং শ্রীকষ্ণের বন্দনা কবিতেন, অপৰ কোন 
অবতীরেব বন্দনা কবিতেন না। পদকল্পতরুতে তিন হীজাবেব অধিক পদ আছে, তাঁভাব 
অধ্যে শুধু একটি পদে বাঁমচান্দ্রের বন্দনা পাওয়া যায়। পদটি এই,_ 
জয় জয় শ্রীল বাম বছুনন্দন 
জনকম্্ুতা রতিকম্ত । 
স্ব নর বানব খচর নিশাচব 
জন্থ গুণ গাব অনস্ত ॥ 
দু্বাদল নব সামৰ সুন্দৰ 
কগ্রনয়ন বনবীর । 
বাম ধন্ঠক ধব দাছিন নিশিত শব 
জলধি কোটি গম্ভীর ॥ 
শ্রীপদ পাছক ধরু ৬রতানুজ 
চামব ছত্র নিছোরি। 
শিব চতুরানন সনক সনাতন 
শতমুখ রহ করজোরি। 


বঙ্গাব ১৬০ কবিরাজ গোবিন্দদাস ৭৩ 


ভকত আনন্দন মারুভনন্দন 
চরন-কমল কক সেবা। 
গোবিন্দদাস হৃদয়ে অবধাবল 
হরিনাবাএন দেবা ॥ 
অর্থ-_বঘুনন্দন জ্লানকীবল্লত শ্রীল বামের জয় হউক । সুরনব বানৰ থেচৰ নিশাচব ধাহাৰ 
অনন্ত ওপ গান কবেন। নবদূর্বাদল শ্যামল হুন্দব বণবীর, বাম হস্তে ধক, দক্ষিণে তীক্ষ 
শব, ( এবং তীহাব প্ররুতি ) কোটি জলধিতুল্য গম্ভীব। লঙ্কুজজ ভবত চামব ছত্র ত্যাগ করিয়া 
শ্ীপদপাছুকা ধাঁব? কবিয়াছেন, শিব, বঙ্গী, সনক, সনাতন, শতমুথ ইন্র মুক্তকবে ( সম্মুখে ) 
বহিয়াছেন। ভক্তদিগেব আনন্দ উদ্পাদনকাৰী হ্মান চবণ-কমল মেবা কৰিতেচেন। গোবিন্দ- 
দাস হৃদয়ে অবধাবণ কবিল? হবিনাবায়ণ দেব (তুল্য )) 
এই হবিনাবায়ণ কে? ইহা মিথিলাব কোন বাল্গাৰ উপাধি। শিবসি'হ ছিলেন রূপ- 
নারানণ, তীহাব বংশে সকল বাজীদেব নাঁবার়ণ শব্-সঙ্ছলিত উপাধিব প্রথা ছিল। শিবসিংহেব 
পিতৃব্যেব নাম দেবসিংহ গকুড়নাবায়ণ, শিবসিংহেব পর কেহ হরিনারায়ণ, কেহ আবার ব্ধপ- 
নারায়ণ, কেহ নরনাবায়ণ, কেহ বিজরনাবায়ণ। এই গোবিনদদাস মিথিলাৰ কবি, পদে 
বামচন্ত্রের বন্দনা, ভণিতায় মিথিলাব রাজাৰ লাম। 
'অপৰ একটি পদেব ভণিতা এইক়প,_ 
কমলা লালিত চবণ কমল মধু 
পাওএ সেই সুজান। 
বাজা নরসিংহ রূপনবাএন 
গোবিন্দদাস অগ্মান ॥ 
আৰ এক পদে” 
গোবিন্দদাস ভন রসিক রসীয়ন 
রসময় ভূপতি রূপনরাএন। 
নরসিংহ রূপনারায়ণ মিথিলার বাজা, শিবসিংহ ও নরসিংহ এক বংশের বাজা। 
অন্ঠ দুইাট পদে আব এক রকম ভণিতা পাওয়া যায়,_ 
রার চম্পতি বচন মানহ 
দাস গোবিন্দ ভান। 
রার চম্পতি ও রন গাহক 
দাস গোবিন্দ ভান। 
এই রায় অথবা! রালা চম্পতি কে? বিগ্তাপতির কতকগুলি পদেও চপ্পতিপতি ও চম্পতি 
পাওয়া যার। রায় চম্পতিও মিথিলেশ। ভাগলপুরে চম্পানগর লীমক স্থান আছে, মিথিলার 
উত্তরে মতিহারী চম্পারণ জেলায়। এই প্রদেশ পূর্বে মিথিলার রাজার অধীন ছিল । চম্পারণ 


১০ 


৭৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২ সংখা? 


চস্পারণ্য শব্দ হইতে, চল্পারণ্যপতি সংক্ষেপে চম্পতি | এই গোবিন্দদাস বাঙ্গালী হইলে 
তাৰ পদের তণিতায় মিথিলা বাঞ্জাব নাম কেন? 
ভণিতার অপেক্ষা ভাবা গ্রকষ্ট প্রমাণ, কিন্ধু ঘে ভাষাৰ বিপ্তাপতি ও মিথিলাব ।গোবিন্দদাস 
পদ্দ রচনা করিতেন, সে ভাঁষা আমবা কয়জন বুঝি? মিথিলা আবও অনেক কবি এই 
ভাষায় কবিতা লিখিতেন, তাঁলপাতাঁর পুথি ও হাঁতে লেখা পুধিতে দেখিতে পাওয়া যায়, 
কিন্তু আমাদের দেশে পাওয়া বার লা। মিথিলার এই ভাষা কিনব! ব্রজবূলি অজানিত ভাষা, 
এট ভাষার উৎরুষ্টতা বা 'অপরুষ্টতা অগ্তভব কি”্বা নির্দেশ করিনীর ক্ষমতা অল্প লোকেরই 
আছে। 'অনেক বাঙ্গালী কবি এই ভাষা অগ্গকবণে পদাবলী বচনা কথিয়াছেন, কিন্তু তাহীবা 
বিস্তাপতি বা গোবিন্দদাসেৰ মত ভাষা কোথায় পাইবেন? কথিতা নিজেব মাতৃভাষা ছাড়া 
অঙ্গ কোনও ভাষায় উতর হয না। মিথিলা এই ভাষার মাধধ্যলালিত্যে মুখ হইয়া বাঙ্গালী 
বৈষ্ণব কবিগণ হাব অন্গকবণ কবিয়া শিয়াছেন। কিন্তু কৰীত্র চগৌবিন্দদীসের ভীঁষী গ্রমন 
মাঞ্জিত, তাহার শব্দের তীশ্রধয এত বিপুল যে, বাঙ্গালীব পক্ষে নেনদপ ভাষা প্রয়োগ কৰা সম্পূর্ণ 
অসম্তব। বদি ইনি বা্দালী ও জীব গোস্থানীব প্রিষপা্র হইতেন, তাঁহা হইলে গৌরচক্জিকায় 
স্ইহাঁব বচিত উত্তম উদ্তষ পদ পাওয়া বাইত। কিন্ত গোবিনদাসেব তণিতাযুক্ত গৌরাঙ্গ 
সম্বন্ধীয় কোন পদ শ্রীরুষে বরঁনাব সহিত হুলনা কৰা যায় না। তীহাব কাৰণ, মিথিলার কবি 
রুষ্চ ও বাধাবিষয়ক পদ বচন! কবেন, টৈতন্লদেবেব বিষয়ে একটিও গদ বচনা কবেন নাই। 
চৈতগ্চদেবেব রূপ বর্ণনা একটি পদ _ 
গৌবববণ তন্তু শোন মোহন 
সুন্দৰ মধুর সুঠাম । 
অন্তপম অরুণ কিবণ জিনি অস্বর 
হনব চারু বয়ান ॥ 
পেখ্গ গৌরানচন্্র বিভোব। 
কলিঘুগ করুষ তিমির ঘোর নাশক 
নবদ্বীপচাদ উজোর ॥ 
ভাবহি ভোব ঘোব দুহু লোচন 
মোচন ভবনদবন্ধ ৷ 
নব নব প্রেমতর ববতন্থ সুন্দৰ 
উল ভকত সঙ্গ ॥ 
লু লহু হাস ভাষ মুছ বোলত 
শোহত গতি অতি মন্দ । 
দীন জনে নিজ বীজ দেই তারল 
বঞ্চিত দাস গোবিন্দ ॥ 


বঙগাল ১৭০৫ ) কবিরাজ গোবিন্দদাস ৭৫ 


এই গোবিন্দদীয বাজালী কবি। পদকম্তরুতে চাবি পাঁচ জন বাঙ্গালী গোবিন্দদাসেব 
নাম পাওয়া ঘায় , তাহাদের মধ্যে ইনি কে, তাহা নির্ণয় কৰিতে পাবা যায় না। ভাষা 
মৈধিল কবিদিগেষ অন্তকৃর+, কি মুলের সহিত তুলনা করা যায় না। পদকল্পতকতে মিথিলার 
কৰি গ্োবিন্দদাঁস বিরচিত ্ীকুফেব কয়েকটি বর্ণনা আছে, তাহাব মধ্য কোন একটি উদ্ধৃত 
কবিলেই মূলেৰ ও অন্কবণের প্রভেদ বুঝিতে পাৰা যাঁয়। যেমন, 
নব নীবছ্‌ তন্ছ তড়িত লতা জন্চ 
গীত পতনি বনি ভাল। 
মালতী বকুল বলিত অতি আ।কুৎ 
নৌলি মিলিত বাল 
পেপলো কালিন্টাবৃলবিলাসা । 
ছেলি কলপতক তধণী দনামাহন 
বাওয়ে বিনোদিয়া বাা । 
সণিময় 'অভবণ নেপুব বনখন 
মদন মন্তব্গতি ভাতি। 
শীম বিভঙ্গিম নয়ন তবঙ্গিম 
কত কুলবতী মতি মাতি ॥ 
কমলা লালিত চবণ কমল মধু 
পাওয়ে সেই হন্বান। 
রাজা নরসিংহ রূপনবাএন 
গোবিন্দদাস অনুমান ॥ 
থবা_ 
চাচর চিকুর চূড়পরি চ্্রক 
গু মঞ্চুল মাল। 
পরিমল মিলিত ভ্রমরিকুল আকুল 
সুন্দর বকুল গুলাল ॥ 
নীকে বনি আওয়ে হো নন্দলাল। 
মন্ধথ মখন ভৌহচুগ বফিম 
কুবলন্ন নয়ন বিশাল ॥ 
বিদ্বাধর পর মোহন মুক্রলি 
পঞ্চম বমই রসাল। 
গৌবিনাদাঁস পহু নটবর শেখর 
সাষর তরুন তমাল ॥ 


ণ্৬ সাহিত্য-পরিষ-পত্রিকা [২ সংখ্যা 


মিথিলার এই কবি বিচির ভাষাকুশলী এবং শবাবিষ্ঠাসে তাহাব অপরিসীম শক্তি । 
অন্ুপ্রাদেব ছটা তীহার পদে ছড়াছডি। তাারই দেখাদেখি বাঙ্গাশী কবিরাও অগগপ্রাস- 
বহুল পদ কন! কবিয়াছেন। বিস্তাপতিব পদাবলী যেমন স্বতন্ব প্রকাশিত হউয়াছেৎ এই 
কবির পদাবলীও সেইক্প স্বতন্থ মাকাবে প্রকাশিত চওয়া উচিত। মিথিলাৰ পি ভবা 
এবিষন্ে উদাসীন, কিন্তু তাহাদেব সহায়তা না হইলে এ কাজ সম্পন্ন হয় না। তাঁহাদেব 
সাহায্য প্রার্থী হতে হইলে মিথিলাধ যাঁইতে হয়, বাঙ্গালা দেশে বসিয়া কিছু কবিতে পাবা 
বায় না। কেবশ বিরুত পাঠ ও কল্পিত অর্থেৰ সংব্যা বাডিয়া বার । 


প্রীনগেক্দ্রনাথ গুপ্ত 


গ্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ 


প্রাচীন বাংলা লাহিত্য-বিষর়ে নানা রহমের আলোচনা হইয়াছে । বড় বড প্রাীন গ্রন্থ 
প্রকাশিত হইক্লাছে এবং ভাষাতব, সামানিক তথ্য প্রভৃতি নান! দিক্‌ হইতে সেই সব গ্রন্থের 
সদধ্যবহাব হইয়াছে । এই প্রবন্ধে আমি কোন বড গ্রন্থ বা কোন তথ্য আবিষ্কীব করিবার 
চেষ্টা! কৰি নাই। বরং এই বিষয়টি এত ছোট এবং তব আয়তনের যে, এ যাবৎ বাংলা সাহিত্যের 
কোন গবেষকের দৃষ্টি এ দিকে পতিত হওয়াব সুযোগ পার নাই। 

প্রাচীন বাংলা কাব্য পড়িতে গেলে দেখ! ঝায়, অনেক গ্রন্থ স্থানবিশেষে ছুই, তিন বা! চারি 
পড্ক্কি “ধ্রা” বলিয়। উল্লিখিত আছে । এগুলি যে গাঁন কবিবাঁব উদ্দেশ্টে রচিত বা উদ্জত 
হইত, তাহাতে আর সন্দেহ নাই। অথচ এগুলি প্রাচীন ভাঁবতীয় সঙ্গীতেব এর্বপদের স্কার 
নহ্ে। ক্রমে দ্রমে ইহাঁৰ বিশেষত্ব ধৰা পড়িবে । 

আমরা এই প্রবন্ধে যে ধূয়ীৰ কথা বলিতেছি, তাহা সম্পূর্ণ পদ বা গান নয়, "প্রাচীন কাব্য 
গান কবিবার সাহাব্যের জন্ত এগুলি ব্যবহত হইত। ধুয়াতে খুব কমই ভণিতা আছে। বড়- 
গুলিতেই কদাচিৎ ভণিত! দেখা ঘায়। ইহা দ্বারা বুঝা যায়, ধুয়! ষত বড়ই ছউক না কেন, 
এগুলি সম্পূর্ণ গান বা পদ নয়। 

একই ধুয়া ছুই তিন গ্রন্থে পাওয়া ঘাঁয়। যে গ্রন্থে কোন ধূরা পাঁওয়া যাঁর, উহা নেই 
্র্থকাবেব রচিত না হইতেও পাঁরে। অধিকাংশ স্থলে উহা গাষেনবা আমদানি করিয়াছে বলিয়াই 
মনে হয়। ধুয়াগুলি যেন একরূপ ০৪5৫ সাহিত্য, দেশেব নানা! জাঁয়গায় চলিত ছিল। কোন 
কোন কৰি বা গারেন স্বীয় গ্রন্থে ইহাদের ব্যবহাব করাতে এগুলি স্থায়ী আকার পাইয়াছে। 

প্রাচীন ধূয়াগুলির একটি বিশেষস্থ এই যে, 'এগুলি যেন সেকালের 79০ি৫০::০৪এর কাজ 
করিত। একই মনোভাব প্রকাশের জন্য শাক্ত কবি বৈ গ্রন্থ বা তাঁৰ হইতে ত্রা সংগ্রহ 
করিয়াছেন দেখা যায়। ইহাতে কোন সম্প্রদার-বিহেষেব চিহ্ন পাওয়া যাঁর না। তবে মনে হয়, 
বৈণব কবিরা অন্ত সম্প্রদায় গ্রন্থ হইতে ধূয়া লন নাই, বরং অন্ত সব মন্ত্রদায় (বর্থা, শীক্ত, 
শৈৰ, ধ্মপুজক ) বৈধ গ্রন্থ হইতে বু ধু! লইয়াছেন। বোধ হয়, বৈষ্ণব সাহিত্যের ভাঁবপ্রকাশ 
ক্ষমতার জন্তই এইক্সপ হইয়াছিল । রর 

ধৃরার আকার"ছেট বলিয়া উহাকে প্রবাদ বা খনার বচশের মত মনে করা যাইতে পারে না। 
কারণ, প্রবাদ বা কনের স্তায় ধুয়াতে উপদেশ বা আদেশ ব্যক্ত হয় না। ধুয়াতে অনেক স্থলে 
কবিত্বের ও সঙ্গীতের মাধুর্য আছে, এবং উহাতে স্থুরের গতিও অনেক স্থুলেই প্রকাশিত হয়। 

ধুর সম্পর্কে একট কথা আমার মনে হয় এই যে, অনেক সময়ে যেন উহীতে আঁখর দির 
বাড়াটা বাড়াই কোন কোন পদ্দ-গাঁন রচন! কর! হইয্বাছে। 


১০২ হাজ্জ তারেছে বঙীর'সাহিতা-পরিষদের স্বিতীর মাসিক অথিবেশনে পঠিত 





৭৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২ সাহা 


প্রাচীন সাহিত্যের নান! গ্রন্থে ধুঙ্ার নানা নাম পাওয়া যায়। মুী আবছুল করিম 
লিখিয্াছেন,_“মাধবাচার্যেব জাগরণে “ধুয়া” “বিষুপদ” নামে পরিচিত। স্থানে স্থানে “বিষুপদ” 
আবার “গোঁপীভাব, নাম ধাবণ কবিযাছে। . বানুদেখ ঘোষের 'গৌনাঙ্গ-চরিভে” এই খুয়াব 
পবিবর্তে আমরা “ঠাঠ' শষ্েব প্রয়োগ দেখিয়াছি ।” এই সব নাম ছাড়া অন্ত কোন কোন 
গ্রন্থে শুষ্ছা” “দিশা” “ভণিতা” নাম আছে ।॥ দ্রঃখী শ্টামদাসেব “গোবিন্দ-মঙ্গলে* (প্রতিপদ, 
শবও ধুয়া অর্থে পাওয়া যায়। 

ভাবপ্রকাশেব হিসাবে পুগ্না কযেক বকমেব হইত। "্দশমুলবস*” ( বৈষ্ণব ভীবনং ) নামক 
বাংল। গ্রন্থে আমবা এপ নাগ পাঈ,- 'মাগ্ ধষ়া, দ্বিতীয় ধুয়, তৃতীয় ধুয়া, চড়র্থ ধুয়া । এই 
গুলিব সাদারণ নান "ভা গুধ পুরা” | উহা, ছাড়া আন একটি ধয়াৰ কথা পাই-_তীহাঁব লাস 
'ভাব-ধুষা' | বাঘনাপ।ডান প!নচন্্র গোস্বামী কতক কুক্ক ও বলবামযুদ্ধি স্থাপনে সময়ে 
থে কীর্তন হইয়াছিল, তখন নে সন পুল| গান কলা হইম্াছিল, ভাভাঁদেশ নাম এইরূপ দেওয়া 
হইয়াছে। 

ধূরাগুলিব পাতিতা-সৌন্দা ভিসাকে বেশী কিছু না বঙ্গিলেও চপ্তে পাকে । উহা শুনিলেই 
ইছ| সহজে উপনন্ধি হউবে। পথ ক্ষদ্র মাঘতনেৰ মধ্যে সঙ্গীতেৰ আবেগ ও ভাব্ঘনত। ত 
আছেই, অনেক ক্ষেত্রে যেন উঠা আবাৰ এক একটি ছোট চিত্রের মত আমাদেব চিন্তকে মুগ্ধ 
কিয়া দেয়। 

এই প্রবন্ধে আমি বে ধবণে পুযাৰ কথা আলোচনা কবিতেছি+ তাহাব কয়েকটি বিশেষত্ব 
আছে। ভারতীয় সঙ্গীতেধ গঠনে একটি ধ্রুবপদ সকল সমরেই দেখা যায়, সৃতবাং প্রাচীন 
বাংলা পদ্দ-গানে বা অন্ প্রকাবেব সঙ্গীতেও ফ্ুবপদ বা ধুয়া থাকিবে, তাহা৷ আমরা আশ' 
করি বটে। কিন্তু ঠিক গান-হিনাবে বচিত না হইলেও বাংলা প্রাচীন পাঁচালী ও অন্ঠান্ত 
সাহিত্যকে গান ক্বাই হইত। প্রাচীন বাংল। পদ্ঠ সাধারণতঃ পয়াব ও ত্রিপদী ছন্দে রচিত 
হইত। ভ্রিপদীকে টানিয়া টানিয়া স্ব করিয়া পড়া হইত। যে জন্যই হউক, জিপর্দীর সঙ্গে ধুয়া 
বড় একটা দেখা যায় না। আমাদেব আলোঁচা ধূর়। পরার-ছন্দে গ্রথিত অংশগুলির আঙ্দিতেই 
দেখা যায় » পরারকে যথাসাধ্য বব জোগাইবাৰ উদ্দেস্তেই কি আগে এই ধুর! গান কর! হইত? 

ধার গঠনে কয়ে কটি স্তর 'আছে। মনে হয়, প্রথমতঃ গার টা ঠিক করিয়া লইবাব 
জন্ত ধুয়া গাওয়া হইত, পবে তাভাব মধ্যে ক্রমে ক্রমে কথা দিয়া জুটিয়াছে। 

7 (ক) কতকগুল ধৃ়া শুনিলেই মনে হইবে, গল। ভাজিবার জন্ত ও্তীদেরা যেষন “রুম্‌- 
তানা-না-না? করেন, এগুলি তা ছাড়া আর কিছু নর়। তাই এগুলিতে সুরের বেগ আছে, 
কথার বিশেষ বাঁধা নাই । এ ধরণেব ধুয়া জয়ানন্দের চৈতন্যমলে আছে। 

(১) কি আরে। 
(২) আরে আহা। 
(৩) ও না আয় আর়। 





বন্দ ১৩০৫ ] প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৭৯ 


(৪) আরে আরে হয়। 

(খ) কতকগুলি ধ্য়াতে সুরেব সঙ্গে সঙ্গে ছুই চারিটা, কথা আসিয়া পড়িয়াছে। এইক্লপ 
ধুর লোচনদাসের টৈতন্তমঙ্গলে দেখা যায়। এগুলিকে গানের পদ বলিয়! না ধরিলেই তাল হয়। 

(১) ওকিহোরে গৌরাঙ্গ জয় জয়। 

(২) নাছা বে আবে হয়, প্রত রে আবে হয়। 

(৩) নাহারে হয় হয়, না হারে প্রাণ হয়। 

(৪). মোর প্রাণ না রে আবে রে, গৌরাঙ্গ না বে হয়। 

(৫) আরে আমার গোরা রে। 

(৬) শ্রীণধন গোরা বে আমীব প্রাণধন গোবা বে। 

(৭) ও রেস্থন্দর নি বে হয়। 

(৮) ব্বাম মোর বদর কেও প্রাণ নাবে হয়। 

(৯). এ আহা রে মবি বে তী আহা বে মবি বে। 

(গে) আর এক বকমেব ধৃয়ায় আমবা দেখিতে পাই, সেগুলি স্বাধীনভাবে চলিতে 
পারে নাই। কোন গানেব পদ্েব মধ্যে যে কয়েকটি মেলক আছে, তাহাদের প্রত্যেকের 
শেষে এগুলিকে গান কথা হয়। ইহাঁকে 16010 বলা যায় । ইহার একটি বিশেষত্ব এই যে, 
এগুলি উক্ত গানেব অংশ নয়ন। গানেৰ সুবকে যেন জাগাইয়৷ রাঁখিবাঁৰ জন্যই এগুলিব 
বাবছার হয়। ইহা জয়ানন্দের চৈত্রমললে দেখা যায়। এখানে জব ও কথা দুই-ই আছে। 

(১) আলো সজনি। 

(২) রে বাছা। 

(৩) ও গৌরাঙ্গ গ্রতু হে। 

(৪) গৌর চলিলা । 

(৫) কি আরে। 

(৬) গোসাঞ্চি। 

(3) গৌরাঙ্গ হে। ঠাঠ ।-_শ্রীগৌরাঙগেব সন্যাসপটি । 

€ঘ) এবার যেগুলির কথা ব্ধিব, এইগুলিকেই প্রকৃত ধুয়া বলা যাইতে পারে। 
এগুলির মধ্যে কথা ও থর মাথামাধিভাবে স্থান পাইয়্াছে। মার এগুলিকে একটি কলি 
বলিয়া গণ্য করা যায়। 

(১) আলো! মুখ, গোরা রূপের বাঁলাই লএগ মরি । 

৫২), মনি রে দয়াব নিধি হরি, কৃপাঁর নিধি হরি। 

(৩) চলে যেতে নার রে গোরা রে। 

নবীন প্রেমের ভয়ে রে গোর! রে ॥ 
(৪) এমন কেবা জনে গো এমন কেবা জানে। 


৮০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিক। (যর সাখ্য 


(৫) ফোর বধুয়া। 

গৌর গুণনিধিয়া ॥ 

(৬) প্রাচীন বাংলা সাহিত্যে পয়ারের আগে ধুয়া গাওয়ার প্রথা এতটা চল হইয়া 
উঠিয়াছিল যে, খোকে যে কোন পগ্যাংশকে ধূয়া-্পে ব্যবহার করিত, তাহার মধ্যে গানের 
গণ আছে কি না, অনেক সময়েই লক্ষ্য কবিত না। তাই দেখা বার, অনেক ধূয়ায় বেশ 
কবিত্ব আছে, কিন্ত সে জন্য সেগুলিকে খাঁটি ধুয়া বলিবাব উপায় নাই। গানেব স্ুব 
আর কবিতার ছন্দ ঠিক এক জিনিষ নয় বলিয়া না ঝুঝিলে অনেক পল্তাংশকে গলার ভোঁবে 
গান কবিয়া তুলিবাঁৰ বাতিক হয়, যেমন সে কাঁলের কথক ঠাকুরেরা নিছক্‌ গন্কে স্থুবে 
ফেলিয়া তাকে গান হিসাবে চালাইয়! দিতেন। এই সব ধুয়ায় শীত, করুণ, আদি, হাস্য, 
এমন কি, বীভৎস বসের সমাবেশ আছে । আবাব অনেকগুলিতে শুধু ঘটনাৰ বর্ণনা পাওষা 
যায়__ সেগুলিকে গান কবিলে বসজ্জতাব পৰিচয় দেওয়া হয় না। 

(১) বন্ুদেব পুখাবান্‌ রুপা কৈল ভগবান্‌। 

(২) ওুরে দাঁদা না মাবিহ এছি কন্তাথানি। 

9 হবি মারা অনুসারে ব্রহ্মা মন হবে। 

(8) গৌবনিধি কপট সঙ্াসিবেশধাবী। 

অধিল তুবন অধিকাবী ॥ 

(৫) বনমালী শাম তোমাৰ মুবলী জগপ্রাণ। 

(৬) (কি আবে) শ্ঠাম ৮ানব চাক নিন্দিত চিকুর। 

নিবন্ধ কবরীভাব তাহে নানা দুল ॥ 

(৯) করিবেন মহাপ্রতু শিখব মুণ্ডন। 

শ্রশিখা স্মরি কান্দে সর্বভক্তগণ ॥ 

) আবার এমন অনেক ধুয়া পাওয়া বায়, বেগুলি ধূয়ার মত আকাবে হস্ব না হইলেও 
নেগুলিকে কোন গানের অংশ বলিয়াই মনে হয়। এগুলি ঠিক ভাবতীর সঙ্গীতের চলিত 
জরৰপদের বা ধুয়ার মত__ইহাবা গানের প্রথম অংশ । যখন ধরা হিসাবে ব্যবহৃত হইক্সাছে, তখন 
সাধারণতঃ গানেৰ প্রথম দুই, তিন, বা চাবি পঙ্ক্তি মাত্রই গাওজ়া হইত। 

(৩) না যাইয় না যাইয় বাপ আমারে ছাড়িয়া । 

পাপ জীউ আছে তোর প্রীমুখ দেখিয়া ॥ গৌরাঙ্গ হে। 
২) শ্তামের ও ূপমাধুরী। আমি কেন পাসরিতে নানি ॥ 


ধুয়া-সংগ্রহ 
এইবার আমর! প্রাচীন বাংলা গ্রন্থ হইতে যে সব নসুনা সংগ্রহ করিললাছি, তাহা বিষয় অন্ধু- 
সারে সাজাই! দিবার চেষ্টা কমিব। প্রাচীন সাহিত্য পৌরাণিক উপাখ্যান ঘটিত বলিয়া 


বঙ্গ ১৩৬৫ ] প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৮১ 


কম, বাম, শিব ও ছূরগা প্রভৃতি দেব-দেবীব কথাই ধয়াতে পাওয়া যায়। তবে বাড়্লা দেশে 
প্রচলিত মনসা, ধরধঠাকুব প্রভৃতিব কথা এবং শ্রীটৈতগ্ন মহাপ্রভুব লীলাব অনেক কথাও ধুয়াতে 
ব্যন্ত হইয়াছে । 
কুষ্চেব কপ, গুণ ও মহিমাঁৰ কথা অজজ্স রকমে ব্যাখ্যা করা হইয়্াছে,__. 

রূপ দেখিলে নয়ান ঝোরে।- মাণিকচন্্র রাজার গান। 

দেখবে দেখবে সুন্দর যদছুনন্দনা । 

ইন্দ্রনীলমণি কিয়ে এ হ্যামবব্ণা ॥-_কষপ্রেমতবঙিণী, ভাগবতাচাষ্য। 

মহিমা তেবো কো জানে ব্রকনবাঁজ ॥__গোবিন্দমঙ্গল, দুঃখী শ্বামদাস। 

কান্ঠ বড বিনোদ নাগব। 

বূপেৰ নিছনি কত নব জলধব ॥-। 

বড সাধ লাগে সে কাহ্ছবে দেখিতে গো ॥--এী। 


শ্যাম বন্ধ বিনে মনে নাহি জাঁনি আন ॥-_ত। 

আমা কানাঞ্ডি গুণনিধি। 

অনেক তপেৰ ফলে মিলাইল বিধি ॥_্রী। 

কাব ঘবেব কালিযা চান্দ হেব দেখা যায়। 

চকোব চকোবী মিলি তাব পাছে ধাষ ॥__মাধবাচাধযেৰ চ্ী। 

মধি, নন্দেব নন্দনা । 
ছ্ডাব উপব মযুবপাখা বিনোদ বেশে দেখ না ॥ 
কি মৌহন রূপছান্দে, দেখি বতিপতি কান্দে, 
শশী জিনি মুখ্েবি লাবণা ।--৪ী। 

দেখ না কানাইবে বাহিব হইয়া 

একে ত চিকণকালা, গলে দোলে বনমালাঃ 
কবেতে মোহন বাণী লইয়া ॥ 

যে নাবীব কঠিন হিয়া, না চাহে বাহিব হয়্যা, 
শ্যামরূপ পডে উনাইয়া ॥-_-। 

কানাই, তুমি ভাঁজ বিনোদিরা । 

নব কোটি চান্দ ফেলাই ও দুখ নিছিয়া ॥ 

বনে থাক বনফুল দিয়া গাথ হার। 

গোপীঘরে নবনী খাও ভঙ্গিমা তোমার ॥ 

মাঠে খাক ধেছু রাথ বাণীতে দাও সান । 

গোপালের ঘরের মণি গোপের পরাণ ॥_এ্। 

১১ 


৮২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ভ্িকা [২ সদ 


কানাইরে না দেখিয়া কদছ্ের তলে । 
কৌতুক ্লানে গেন্স যমুনাব জলে ॥ 
দূরে থাকি হেবি আমি ফরুনাব ভীব। 
জগতে লুকায়ে আছে শ্ঠামেব শবীব ॥ 
ক্ষণে ভাসে ক্ষণে ডোবে নাগব কমল। 
বসন্ত খ্ভীতি যেন বন্ত উতপল ॥-_মাধবাচার্যেৰ চণ্ডী ( ক্তাগবণ)। 
মন্মকথা শুন গো সনি । 
শ্তাস বু পড়ে মনে দিবস ব্জনী ॥--শ্ভিকা-বিজয় কমললোচন। 
শ্রামেব ও কূপ মাধুবী। 
আমি কেন পাসবিতে নাবি।_তী। 
আবে সদয় হৈলা কালা যাবে। 
পলাইল পাঁপ তাপ দূবে গেল জালাবে ॥-_হুরিলীলা__লীলা ভয়নাবায়ণ দেণ । 
বাধাকুষ্* বোল মুখে । 
এক জনম জাইবে খে 1 শ্রাগৌবাঙ্গেৰ সঙ্লাসপটি। 
ঘাম না সহে সজনি বে। 
বোদে উনাইয়া পডে ঘাম ॥__বাগনামা ( পুথি )। 
ককের বাণীর শবেব একটু আধটু বেশ ও তাঁব তন্ময়তা ধুয়াব ক্ীণ আয়তনের মধোও বেশ 
কিয়া উচ্িযাছে দেখা ঘায়। আবাব সীশাব গুণই বা কত বকমে গাওয়া হইয়াছে? 
ও বংণা গবজে ববজে। শ্রীকফমঙ্গল-_রীরু্ণদাস | 
বনমার্গী শ্তাম তৌমাৰ সুবলী জগ-প্রাণ॥ আলিরাজ্তা। 
বিনদ বাশ্া কে আনি দিল দেশে ॥--কবিকল্কণ চণ্তী। 
শ্রামেব রাশীবে মন মন্রান্তবে। 
বনে ঝায় নয়ান ঝবে ॥_ নাঁণিকচন্্র বাজাব গাঁন। 
বুন্দাবনত বীজে বাশি। 
মনে কয় শ্তামক দেখো আসি ॥_তী। 
সঙজনি আলো আছু মুবলী অপরূপ বাজে। 
না জানি বিনোদ বায় কীব তবে সাজে ॥-__গোবিনদসঙ্গল, দুঃখী শ্যাসদাস। 
কাঁনাই আইল বে তুলাইতে গোয়ালাব মেয়ে । 
যুবতী পাঁগল কৈল মুবলী বাঁজায়ে ॥_। 
আজু পবমাদ বাজে বাশী ॥_& । 
ঘবেতে যাইব বল কিবা ধন লইয়া। 
কাকে দেখিতে আঙ্গ প্রাণী বান্ধা দিয়া ॥ 


এ+ ঙ্গা ১৩৯৫] 


প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৮৩ 


একে ত বসেব কালা বসে নাগব। 
বাণী সানে প্রাণ নিল এ না পঞ্চশব ॥ 
চঞ্চল নয়ন ক'ব চাহে নিবক্ষিয়। 
বাশী মানে প্রাণী নেয় কাঁন্ বিনোদিয়া ॥-_মাধবাচাযোর চত্ত্ী ( জাগবণ )। 
বন্নাৰ তীবে মাধৰ ধীবে ধীবে 
সু দধুব স্ববে বেণু বাহে বে। 
ইন্দুববণা বত গোপবধ রমণী বে 
স্গণ ত্যজিয়া বনে কেন ধায় বে।--&। 
মৈলাম মৈলাম বাঁশীব জালায়। 
গৃহকন্ধ লোৌকধবন্্ বাখন না যায় ॥-। 
বন্ধ তোমাৰ বদলে থুইয়া যাও বাশি। 
তবে সে আপিবা প্রত হেন মনে বাসি ॥ 
এ বালি বতনে থোব গন্ধ চলন দিয়া। 
বতনেতে হীবা মণি বতনে জডিয়া ॥ 
যখনে তোমাৰ তবে মরনে বেদন! কবে 
শোক ছঃখ নিবাবিব বাঁশী বুকে দিধ। ॥-_এী। 


অগ্ুসাগেব তব বা ভার আকুলতা ছু চাবটি শে অতি ুদাব ভাব প্রথ।শিত। হউফাজে __ 
কোন কোন ধু্ায় অন্ুযৌগেব করুণ ভাঁবও বেশ ফুটিয়াছে। 


ঘে বলে পিবীতি ভাল তাঁবে নমস্কাধ। 
এ সুখ সম্পদ সাধু নাডিক আনাৰ ॥-_মাধবাচার্য্ের চত্তী ( উগবথ । | 
নব অগুবাগে প্রাণ বান্ধল বে। 

আব না লয় মৌৰ মনে ॥ 

বখনি তখনি দিবস বজনী 

পঞ্চ পবাণেৰ সনে বাঙ্ধল বে ॥-ী। 

আখি মেলিতে নাবি গুরুজনেব ভয। 

যে দিগে পড়য়ে দৃষ্টি সে দিগে শ্যামবায় ॥। 
্রিয় সনি গো সই, 

এ বোল বলব জানি কাবে। 

যে বন্ধুব পাগিয়া এত পৰ্মাদ 

লে বনু ছাঁড়িয। যাইতে বলে ॥-_। 

চল ঘরে যাই আম। দৌষ পবিহরি। 

কালিয়! কাঁনাইর লাগি হই বনচারী ।-_উ । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পঞ্জিকা [২৪ সংগা 


মন ছুঃখ সুধাইব কাহাে। 

না জানি মৌ প্রাণী কেমন করে ॥_নাঁধবাচার্যেব চণ্ডী । 

কাল ভ্রমবা বে যথা মধু তথা চলি যাঁও। 

আনাব সংবাদ প্রীণনাথেবে জানাও ॥ 

যে কথা কহিব প্রভুৰ ঘনাইয়া কাছে। 

স্প্তিব সম্্রমে কৈও লোক শুনে পাছে ॥ 

চবণকমলে গত জানাইয়া প্রণাম। 

অবশেষে জানাইও বাধাৰ নিজ নাম ॥-&। 

বমণী মনচোবে বাবেক লাগ পাইলে । 

ভুজ-পাশে বাধিয়া স্ুযতন কবিয়া 
মন বুঝে হিয়া মাঝে খুলে 1 

বৈদগধি বৈবিভয় পীবিতি পালন বে। 

আমাব কবম ফলে এ চাদ মিলন বে 

শ্রবণে শুনেছি যত বিনোদ চবিত । 

কি লাগি ঘুচাও চাদ মুখেব পীবিত ॥--&। 

ও বন্ধু কানাই বে, জীবনধন মৌব। 

যুগে যুগে না ছাঁডিব চবণধানি তোব ॥ 

জাতি দিনুম যৌবন দিলুম আব দিব কি। 

ঘাব আছে স্পা প্রীণ তাবে বল দি॥-_-। 

। এই খুষ্াব পৰে সম্পূর্ণ পাটি দেওয়া কাছে , ইহা মাধবাচাঘ্যের নিজের বচিত || 

হবি বসে আজি বাদল নিশি। ' 

ভাবে আবেশ হৈ কৃন্দাবনবাসী ॥ 

প্রেমে পিছল পন্থ গমন ভেল বন্ধ । 

সুগমদ চন্দন কু্কুম ভেল পঞ্চ ॥ 

নব্ঘন বাবধন প্রেমবস ধবে। 

ত্রেণড়েব বঙ্ষিণী বাধে বিজুলি সঞ্চবে ॥ 

যে দিকে চাহি দেখি বস অকৃপাব। 

ডুবিল অনন্তদাঁস না জানি সীঁতীব।-_মাধবাচার্যের চত্তী ( জাগবণ | 

বন্ধু লো বন্ধু কালে কালে সবহেন হয়। 

মাধিলে আপনা কাঁজ কাব কেহ নয়॥ 

এ দেশে বসতি বন্ধু দেখা শুনা আছে। 

না খু'জিলে না কহিলে কেবা কাবে যাচে ॥ 


খান ১৬৬৫ ] 


প্রাচীন ধ্যা সংগ্রহ ৮ 


প্রথম সময়ে গ্রতু কত যত্ব কৈলা। 

এবে নব প্রেম পাইবা আনা পাঁসবিলা ॥_ মাঁধবাঁচার্্যব চ্তী । 
কি আছে কি দিব বন্ধু প্রম না ছাঁডিও। 

ও রাঙ্গ। চবণে বাধাব নাম লিখিও ॥ 

যথা তথা যাও প্রভু মনেতে বাখিও। 

রাধ! বলিয়া বন্ধু বাশীটী বাজাইও ॥__এ। 

ী ভর উঠে মনে এ ভয় উঠে। 

শাম বনধুয়াবি প্রেম পাছে টুটে॥ 

আব ত নেক আছে সুখের কাবণ। 

বন্ধু মোৰ সব বদ জাতি জীউ ধনী 

কি লাগি বাডাঙ্গ প্রেম ছাড়ি ঘায়। 

মরিব তোমাৰ আগে কৈন্সর্বথায় 3 
বাইবাৰে ওহে শ্াম কেবা দিবে বাধা। 

দৈবে মবিব আমি অভাঁগিনী বাধা ॥ 

সঙ্গে কবি নিয়া যাও হয়া যাব দাসী। 

ঘব প্রবেশিতে নারি না শুনিলে বাশী ॥ 
যথুরাব নাগবী যেন নানা বস জানে । 
গেলে না আসিবে শাম হেন লঘ মনে ॥--& 1 
তোমরা মৌবে না বলিও আব। 

বাখিতে নাবিষ্গ কুলবধূব আচাঁব ॥ 

ব্জকুলে জন্সি আমি কলঙ্কিনী হৈচ্‌। 

জীবন থাকিতে আমি সবাব আগে মৈহু॥--উ। 
হেন সাধ করে নাইয়র হেন লাধ কবে । 

হৃদি চিবি তার মাঝে বাখিতে তোমাবে ॥--পী। 


নাথ বিনে দুঃথ কহিব কাহারে । 

প্রত বিনে দুঃংখ.---. ০***তারে ॥-গোবিনদম্গল। দুঃখী শ্তানদাস । 
আজি বড় শুভদিন হে, প্রাণনাথে পাইয়া ।__হী। 

ব্াঙ্গা পায় কি আর বলিব আমি। 


কিসের অভাব তার যার বন্ধু তুমি ॥-_-এ্রী। 
এমন কেবা জানে গো, এমন কেবা জানে। 
পিরীতি ছাড়িবে প্রিয়া, না জানি স্বপনে ।_্ী। 


কে লয়ে বার মোর প্রাধন কানগু। 
কেমনে ধরিব প্রাণ দরশন বিহ্থ॥__ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [২ সংখ্যা 


কহিয় মাধবেৰ ঠাই । 
হোলি-থেলা শ্রানব ননে নাই ॥-_-বাঁধিকার কতন!ল ( পুথি )। 
'আমা ছাড়ি গেল শ্যাম। 
কে লইবে বাবাব নাম | । 
দারুণ মলয়াব বাও। 
না ভুডার শ্রীবাধা গাঁও ॥-ই। 
কহিয় বন্ধেব ঠাই । 
বিরহিণী শ্টামব মনে নাই ॥--। 
আমি ছিলাম বনধয়াব সৌআগিনী। 
বন্ধুম! কব্যা গেল পবাধিনী ॥__দূতীসংবাদ । প্রথি)। 
আমাৰ গমন কালে আইল না। 
"আমাৰ মবণ কাঁলে হইল না ॥_ী। 
ঘোবা। মোবে কি কৈল্ল বে নান্দব নলদনা। 
প্রাণ হবিয়। নিল বশশবদন। ॥-_বাগতালেব পুথি। 
আলো! বন্ধ বড £স নিঠব তোব হিয়া। 
মবিমু অব্লা বাধা পিনীতে ঠোঁকআ৷ ॥--গোকুলনঙ্গল ( প্ুণি )। 
বড়াই গে, কে বলে কালিয়া ভাল । 
এবে সে কাঁলাৰ জানিম্্ ব্যভাৰ 
অস্তব বাহিবে কাল ॥-__গোবিন্দমঙ্গল, হুংখী ্ামদাস ॥ 
কষে ব্রজলীলাব নান দিক্‌ও ধুয়াব মধ্যে পবা পড়িযাছে। 
সুদাম ঘবেতে বাও তাই ৰে 
এখন না বহিও বুনণাবনে। 
ধেস্কু না পাইশে মায়ে মাবিব এখনে ॥--মীধবাচাধ্যেব চণ্ডী ( ভাগবণ )। 
গোপাল চলিল মাঠে চালাই ধেস্ছ। 
বিশীল নিশান চলে বাজে মোছন বেখু॥ 
হে চালা ইবাবে বলাই আগে যায়। 
তার পাছে কানাই যেন নীল মেঘ যায় ॥ 
শিশু পণ্ড চলি যাঃ অনেক সন্ধানে । 
কীনাই কাল! বলাই দাদা টাদের সমানে ॥_উ। 
আন্ুবেড় আনন্দ গোপাল ঘরে আইল । 
ত্রজের বালক সব নাচিতে লাগিল ॥-_ঁ। 


বঙ্গাক ১৩৩৭] 


প্রাচীন ধুয় সংগ্রহ ৮৭ 


নন্দবোষ ভাগ্যবান্‌ জাৰ পুত্র ভগবান্‌ হে।-__শ্রীরুষনঙ্গল, শ্ীকুষদীস । 
সরে আজ তৃণাৰ€ আইল গোকুল নগবে। 
অরে ভাই, ভাই।-ঁ। 
হবি মায়া অগসাবে বদ্গাৰ মন হবে ॥_-&ী। 
কাল্যা মেঘে কৈল অন্ধকার । 
কানাই বেভিয়! কান্দে বতেক বাখাল ॥-। 
ধৈর খৈব বাম ধৈব রে ॥ 
দাঁত বংসবের হবি । একলা ধৈবীছে গিবি ॥ 
ও মনে ভয় সাছে। গিবি ভাঙ্ষিয়া পড়ে পাছে ॥ 
তৌমবা বাছাব সখা । সিক্ষা বে] দে বে ঠেকা ॥-ী। 
ঘোষা। উদ্ধব হে জাও তুমি গোকুল নগবে।-_উদ্ধবসংবাদ | পুথি 11 
আজি মেঘে কৈল অন্ধকাব । 
চিনিতে না পাৰি তাই তন আপনাঁৰ ॥-_গোবিনাঙ্গল, দুঃবী শ্তামদাস । 


রক্ত ও গোবুলেব বঙ্গে ব্রসছুলালেব সম্পর্কও ধুয়াব ঘধো পাওয়া যায়! ব্রজবাসীব ম্থ- 
দুঃখে কথাও আছে। ব্রজেব জন্য ভক্ত-বৈষবে কি আগ্রহই না স্থানে স্থানে ফুটিয়া 


উঠিবাছে। 


আইজ বড আনন্দ গোরুলে ।_্ীরু্চমঙ্গল, শ্রীরুষ্দাস । 
অবে ব্রজবাসীব সখ জন। 

এক মুখে কৰ কত ॥_খ্। 

আব কৰে বে জাব বৃন্দাবনে।_-ী। 
বাধারুষ বোল মুখে 

ব্রজে যাইব আপন খে ॥-_প্রীগৌবাঙ্গের সনর্যাঁসপটি । 


রুফ্ষেব মাখুব-লীলাকে বৈষ্ণবেরা যে চোখে দেখিতেন, তাহাও ধুয়াব মধ্য দিয়া বুৰিতে 


পারা যায়। 


কানাশ্রি বড বঙ্গিএগ নাগর। 
মধুরা যাবেন মনে প্রফু্ধ বিস্তব ॥-_ভাগবত, অছ্যুতদাস । 


শুন নজনি গো কানাই মথুরা বাইবেন নিশ্চয় । 
নিজ প্রাণ রাখিতে মোরে হইল সংশয় ॥-_ঁ। 
মধুপুবী জাএ বাধার বন্ধু হে, 

নাজানি কপালে কিবা আছে। 

পাউআ যুবতী নব মধু হে, 


'অলি হইমা রছে কালা পাছে ॥-__সাবদামঙ্গল, মুক্তারাম সেন। 


৮৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পাব্রকা! [২ সংখা 


ফির হে রাধার মাধব ফিব হে। 
তুমি মথুরাকে যাবে । ব্রজ-বধূধ কি হইবে ॥ 
কাল তুমি কি বলিলে। অথন কেনে পাসরিলে ॥-_শ্রীকুফমঙ্গল, শ্ীরধ্দাস। 
শ্যাম মধুপুরে বৈল। 
কান্দি আমাব জনম গেল ॥-_বাধিকাব বাবমাল (পুথি )। 
বাধা ও ত্তাহাব লখীদেব নিরাই কুষ্চলীলাৰ কাববার, তাই বাধাব রূপ, গুণ ও নানা 
অবস্থাব কত বকমেব কথাই থে ধুয়াতে স্থান পাইয়াছে, তীঁহীব ঠিক নাই । 


বিনোদিনী ওগে। বাই। 
লোটন দোলায়ে যাও পিঠে ।-_গোবিন্দমঙ্গল, ছুঃখী শ্যামদাস। 
বিনোদিনি বিলম্ব করিতে না জুযায়। 


তুয়া পন্থ নিবক্ষিতে বহিয়াছে প্রাণনাথে 
বাধা বলি মুবলী বাজায় ॥__মাধবাচার্স্েব চত্তী ( জাগবণ )। 
কহ কহ কলাবত্ী কানে বে পয়ান। 
উ রূপভাজন জন কেমন পুণ্যবান্‌॥_-ী। 
জয় রাধা ঠাকুরাণী প্রেমবিলাসিনী বাই। 
ও অঙ্গ বয়ান কত চার্দে। 
কপ হেবি মগপাথী বিনাইযা কান্দে ॥ 
ঘামে ভিতিল তনু মন্দ মন্দ ঝবে। 
কোটি চাদ জিনিয়া বাধা মুখ শৌভা কৰে ॥তী। 
দিশা। বিনোদিনী বাউ। 
গোকুল ছাড়িয়া বৃন্দাবনে যাই ॥-_মৈমনসিংহ-গীতিকা, ১ম খণ্ড, »্য সংখ্যা। 
(কি আবে ) শ্যাম চামব চারু নিলিত চিকুব। 
নিবদ্ধ কববীভাব তাহে নানা ফুল ॥-_বামায়ণ, অদ্ভতীচাধ্য। 
বাধা ও রষ্কেব লীলা-বিলাস অতি সংক্ষিপ্ুভাবে ধ্যায় গাওয়া হইয়াছে। 
কুঞ্জবনে, বলি কুঞ্জবনে। 
বাঁধা রসময়ী শ্যাম সনে ॥-_-গোবিন্দমঙ্গল, দুঃী শ্যামদাস। 
বাণা কা ছ'জনে সরস বনকেলি। 
ববণে বরণে ব্রজবনিতা সকলি ॥__। 
চল সখি বুন্দীবনে যাই। 
বৃন্দাবনে কাঁনাইর সনে বনী গোএাই।-_সাঁধবাচাধ্যের চণ্ডী ( জাগবণ )। 
রাই কাস্থ নিকুঞ্জ মন্দির মাঝে । 
বস্তে প্রেমরসে স্ুথে বিরাজে ॥__কবিকক্ষণচণ্তী। 


জনম ৭০৫) প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৮৯ 


ছেলের জন্ত মায়ের মনেব নানা রকমের ভাব ধুরার বেশ ফুটিয়া উঠিস্নাছে । অযোধাৰ 
কৌশল্যা, বুন্দাবনের যশোদ! ও নবহীপেব শচীমাতার ভাবনা ও বেদনার সব এইগুলির মধ্যে 
গাথা পড়িন়্াছে। 
পাঁচ বৎসরের যাদু ধেছ লইয়া যার। 
কেমনে ধরা প্রাণ অভাগিনী মায় ॥- মাঁধবাচার্যের চত্তী (জাগবণ ।। 
যাদব আমার ছুদ্ধেব ছাওস়াল। 
কেমতে হাটিয়া ঘাবে অতি শিশুকাল ॥-_এ্। 
তোমরা নি মৌব যাদব দেখিয়াছ। 
সোনা বানা বাণীরব কি না শুনিম্বাছ ॥ 
অরুণ উদয় কালে গো খে লইয়া চলে 
লবনী ধুঁজিল মায়ের আগে । 
মুই অভাগিনী শুনি. উত্তর না দিলাম খুনি 
কোন দিগে গেল যা বাগে ।--। 
আজি গছিন বনে যাইও না। 
অভাগী মারব প্রাণ লইও না ॥--&। 
হার হাক হায় বাম হায় কিনা হব। 
তুমি বনে গেলে আমি কেমনে থাঁকিব ॥-_শ্রীধশরমক্ষল, নাণিক গা্কুলী । 
বাছা নীলকমলে বে। 
কেমন কৈরে অতিথের সঙ্গে যাও ॥_মাঁণিকচন্্র রাজার গান। 
মায়র ছুই নয়নর তাবা বে। 
আবে ও বাছ! আমাৰ কেবা লইল রে।--। 
বিয়ানে গিল্পাছে যাছ বে। 
কবির ঝাঁলয়ে মৈল্ল আগার বাছা রে 8) 
আজ কেন চঞ্চল মন। 
নাজাঁনি কি হৈল বনে দুঃধিনী-সীবন ।--(১) ভাগবত, স্থামদাস। 
(২) গোবিন্দমল, দুঃখী শ্বামদাস। 
শুরে মোর যাদব ছুলালিয়া। 


কাল চরণে বনে কেমনে যাবে ধাইয়া ॥__গৌবিনমঙ্গল, হঃখী শামদাস। 
আমাৰ কানাঞ্চি গুণনিখি। 
অনেক তপের কলে মিলাইল বিধি ॥--8। 
কাঁশিয় না বাছা কান্দিয় ন। . 
তোমা ধন বই আর কেছো লাই 
গার দুষ্ব দিও না ।_প্রীরফ্দঙ্গল, জরধাযাস। 


১২ 


নাক্িত্য-পরিষত-পন্ডিকা 1 বর সো 


গুন ওহে লন্দরায়। আনন্দ বহিয়া যায় 

যত মনে সাধ ছিল । মা বলিএগ পূরাইল-॥ 

জনমে জনমে কত। ক্বিল কঠিন ব্রত ॥-_গ্ররুষস্ল, প্রীরু্দাস। 
না ঘাইয় না ঘাইয় বাপ আমারে ছাডিল্া। 

পাপ ভীউ আছে তোর শ্রীমুখ দেখিয়া ॥ গৌরাঙ্গ হে ॥ 


-িতস্ভভাগবত, বুন্দাবনদাস । 
গৌব আয় আয় আয। শু 


তোমাবে দেখিলে মোর পরাণ জুডাএ॥ বে গৌর আয় আয় আয় ॥ 
- চৈনতন্তমঙ্গল, 


কুষেব নাগবালি বা ঢামালিকেও কবিবা ধুয়াব বর্ণনীররূপে ধবিয়াছেন,-_ সাল 
ধাশাদা গে তোর যাঁছু বড়ই ঢামাল। 
ডুমি কেমন করিয়া বল দুধের ছাঁওয়াল ॥__গৌবিন্মঙ্গল, দুঃখী শ্যামদাস ৷ 
কত বঙ্গ জান হে কানাই। 
তৌমার ভঙ্গিমা দেখি প্রাণে ভীব নাই।-_এী। 
আপনারে কত বড বাস হে কানাই । 
অসম্ভব কহ বে শ্রবণে শুনি নাই॥_প্ী। 
চল চল নিলাঁজ কানাই, কলসী লাগিল কাখে ! 
গোকুল নগরে বসতি বাধাব, গুরুজন পাছে দেখে ॥-এ্ী। 
হেদে হে নন্দেৰ পোঁ, এতেক চাতুৰী কাবে। 
অব্যবহাব কথা কেন কহ বাবে বাবে ॥-্ী। 
কত না ভাঁন রে তুমি নাগবাঁলি বেশ। 
কালা যদ্দি গোরা হইত ন। থুইত দেশ ॥__মাধ্বাচার্ধ্যেব চণী ( জাগবণ )। 
চিকণ কালা বে সই দেখিতে থাবা কে। 
নিবক্ষিতে নারীরূপ মেঘেব আডে থাকে ॥ 
কালা নহে গোরা নহে কেবল স্ামময়। 
হাটিয়া যাইতে হেলি ডলি! পড় ॥-এি। 
ঝরি বে বিনোদ নাগর কাহু।-_&। 
বড়াই মাই লো গাও মোর কেমন কেমন করে। 
তখনে বলিলুম আমি না জাইমু কামতলে রে ॥- 
দুতি গো কি মতে বাহির হমু। 
ছুখর কথা কাইল সকালত নিরলত কমু॥-_মাণিকচন্্র রাজার গান। 
যমুনার কর পার সুজন কাণ্ডরী। 
অলপে ডরাই মোরা জবলিনী নারী ॥-__গোঁবিন্নম্া, দুঃখী, শ্যামদান । 


বঙ্গ ১৩৩৪ ] প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৯১ 


ননদিনী বস-বিনোদিনী ও তোব কুবোল সহিতাম নীবি।__আলওয়াল। 
আজ ঘরে যাই সব তোষাবে ব্যতীত । 
কাহারে কহিব ছু:থ কে যাবে প্রভীত ॥-_মাঁধবাচাধ্যেব চণ্ডী (জাগবণ )। 
ব্রজলীলা ভিন্ন ভাগবতেব অন্য ছুটি একটি কথাও ধুয়াব মধ্যে পাওয়া যায়, 
বহ্দেব পুণ্যবান্‌ রুপা কৈল ভগবান্‌।-শ্রীকুষমঙ্গল, শ্রীকষন্দাস। 
ওরে ত্রিজগৎ মাঝে বন্থদেব ভাগ্যবান্‌ রে ভাই ॥--এী। 
ওবে দাদা না মারিহ এহি কন্যাথানি॥--এ্। 
হবি মায়া অঙ্গসারে ব্র্ধাব মন হবে ॥_ী। 
সাধাবণ ভাবে লিজ নিজ ই্টদেবতার কাছে ভক্ত-কবিবা প্রাণের আবেগ জানাইয়াছেন,_ 
কি আব কহিব রাঙ্গ। পায়। 
চবণে শবণ দিয়া রাখহ আমায় ॥__গোিন্দমঙ্গল, দুঃখী শ্রামদাস । 
আজি বড ছুঃখ উঠে মনে। 
ভঙ্গিতে না পানু বাঞ্জা ছুথাঁনি চবণে ॥_-ী। 
চবণে শবণ দিয়া বাথ এইবার । 
জীয়নে মরণে আমি তোমাঁব তোমাৰ ॥_$। 
আপনা কবি চবণে বাথ হে দয়াল ॥_এ। 
ভালি ভালি বে ঠাকুৰ দেখি লইন্চ শবণ। 
ফল ফুল ছায়া কেন কবহ বঞ্চন /--্। 
আমীব বল কি হবে উপায় ।- মাঁধবাঁচার্যেব চণ্তী ( জাগবণ )। 
দীননাথ অনাথেব নাথ। 
কি আঁব বলিব আঁমি মনেব মাঁনস। 
কি কৃহিব কি না জান ভুমি অভিলাঁধ ॥ 
আমি ভজিলু তোমা!  কহিবা কি মনে আছে। 
পতিত পাৰন নামে লাগ পাবা পাছে ॥_ত্। 
আর নাহি তরিবার তরে, জগত “দুর্লভ এই কথা। 
জগতে যাবত জীও  শ্রবগ ভবিয়া পিও 
তবু! ছাড়িও গুণগাথা ॥--। 
আর তরগা নাই রে বিনে বাঙ্গ! পাএ।-_মৌহমুদ্গর-চরিত ( পুথি )। 
অনেক কবি ইষ্টদেবতাকে ভক্তি কর! অপেক্ষাও শমনের ভয়েই বেশী ভীত হইয়া 
পড়িয়াছেন। কেহ আবার মানবজন্ম ব্যাপারে ব্যর্থতা বা ভবসমুদ্রের চেউয্নের ভীষণতা মনে করিয়া 
কাতর হইয়াছেন। কেহ দুর্লভ মানবজন্মের গুণগানও করিয্লাছেন। বিধাতাব নিদাকুণতার 
কথাও আছে। ছুনিমাদারির দিকৃদারিতেও 'অনেকে-হিন্ু সায় সুসলমানও খ্য্ত হইয়াছেন । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পল্জভ্িকা [২য় সংখা, 


তোমার সেবক করি বাধ মোরে হল্লি হবি 
এবাৰ উদ্ধার বছুনাথে। 
দারুণ বমের ভর প্রাণ মোর স্থিব নয 
.. তৌঁমা বছি নিবেদিব কাতে | 
কৃষখ্রেমতরঙ্গিণী, ভাগবতাচাধা । 
বাধারুষণ বলি বল বে ভাই পরম আনন্দ হৈয়া। 
কেমনে তরিবে এ ভৰ সাগরে 
ভব সাদৃসঙ্গে বৈয়া ॥__গোঁবিন্দনঙ্গল দুঃখী শ্রামদান। 
বভ বে দাব নিধি হবি। 
এ ভব-সমুদ্ধে বিষম ঢেউ 
ভুমি তরাইলে তরি ॥-_এ। 
হেদে বে ভকত ভাই রাধাক্ণ বলহ বদনে। 
হেলায় জিনিয়া যাবে দারুণ শমনে ॥- প্র । 


হরি বল বে ভাই এরইবাঁব। 

হেন সাঁধ কবেছ মনে মাঁনব হবি আব ॥--্। 
বল হরি নাম, বড ধন। 

ধন জন স্থৃত দার যারে কব আপনাব 
লে তোমাব তুলাইছে মন ॥-_ী। 

রাম পবম ধন জপ নাবে। 


শিযপরে শমনভয় দেখ নাবে ॥ 
কত আর এ জীবনের আশ দিন কত কেবল পববাস 
পরলোকে হইবে দর়শন। 
যৌবন জীবন ধন অকারণ দেখ যেন নিশির স্বপন 
ছ্বিজ মাঁধবের এই বিরচন ॥-_মীধবাঁচার্ধ্ের চত্তী | জ্লাগবণ ) 
আমার নাকি এমন দিন হবে । 
গঙ্গার জলে যাইয়া পাপ তন মজাইয়া 
হবিবোল বল্‌তে বল্তে প্রাণী যাবে ॥_&। 
ওরে প্রাণ ভাইয়া রে। 
হরিবোল বলিতে বলিত্তে নৌকা বাহ না রে।_্) 
ও বিধি বড় নিদারুণ ।-_প্ীকষঃমঙ্গল, জকষদাস । 
আর সাঁদ নাই রে ভাই ভারততুমিতে গতাগতি । 
গথে কারা বান্ধে ঘর রামদীদ রথী ॥ 


বঙ্গ ১৬৬৫ ] প্রাচীন ধুয়। সংগ্রহ ৯৩ 


অনেক যতনে হাট মিলান্গ পসার। 
ছাড়ি যাইতে ফিরি চাইতে হল ছারখার ॥- মাঁধবাচাধ্যের চণ্ডী ( জাগবগ )। 
বাপিজ্যে তেল মের! গোবিন্দের নাম। 
ভাবছ পরম পদ বহি একু ঠাম॥ 
আরের বাণিভ্যে ভাই লবঙ্গ ন্রপারি। 
আমার বাণিজ্যে ভাই বল হরি হবি ॥ 
নান তেরছ তব বযপান প্রসারি। 
সরি জীউ নাম তৌমা লই ফিরি ফিরি ॥ 
বাণিজ্য লাগিয়া তবে দ্বাবিকান্ধে বান। 
শব্ঘ-চক্র-গদা-পদ্ম লইয়া বান নাম ॥ 
যে বনে খাঁকয়ে সি বাঘ বাটোয়ারা । 
ছো বনে পাম বাম নাঁম রাখোঁয়ারা ॥ 
কহে কৰি মাধু গোবিন্দ মেরো দাখি। 
আওত ঘাওত না পুছে বাত জগাতি ।--ধ। 
1 এটি কি মাধবাঁচার্্যের নিজের বচিত ধুর? ] 
দিশা । দূর্লভ অসুত্ব-জন্ম আব হবে না।-_মৈমনসিংহ-গীতিকা। ১ম খণ্ড, ংপ্ সংখ্যা । 
মিছা দুষ্ঠাই কর বান্দা! বে।--&, এম থপ্ড, ২র সংখ্যা । 
নিজের দেবতাকে অন্য দেকতা অপেক্ষা বভ কবিয়া দেখাইবার লোভও ছুই এক জারগার 
প্রকট দেখা যাঁয়। 
কুচ রাম গোবিন্দ গোঁপাল বনমালী। 
শিব নীচেন গান ছূ্গা দিয়া করতালি ॥-_গোবিনমঙ্গণ, দুঃখী স্ামদাস । 
ধুয়াতে হবি বা নারায়ণের নানা রকমের গুপ-গাঁন আছে) ভক্তের নানা রকমের বাসনাব 
কথাও প্রকাশিত হ্ইয়াছে,_ 
নারায়ণ প্রতূ দেহ হে শরণ। 
তুমি সে কারণ প্রন্থু আমি অকারণ ॥-_-গোবিননমঙ্গল, দুঃখী শ্যামদাস। 
যে করিবে হরি তুমি লে জান। 
পদছায়া দয়া বারেক কিন ॥_এী। 
হযিকথা (নাম ) বড়ই মধুর । 
শুনিলে শ্রবপন্খ পাপ ঘাস দূর ॥__ 
হরি কি গভি আমার। 
দেহ পাই! না তজিলমি চরণ তোমার ।-_মাধবাচার্তযের চণ্ডী ( জাগরণ )) 


৯৪ সাহ্ত্য পরিষ€পঞ্জিকা। 1 খিল 


চৰণে শরণ নিলু গোপাল রে। 
এবাব উদ্ধার কর হরি মোরে ॥ 
ডুবি রহিহ্ দেখ তব-সাঁগরে। 
এমন বাদ্ধব নাহি পার কবে মোবে | মাঁধবাচাধ্যের চত্তী( জাগরণ ) 
হবি বছি ঠাকুব নাই সভাব আগে বলি।- প্ী। 
'বৈবি ভাব হৈয়া বৈল দাঝণ শেল বুকে । 
ভরে কষ হরে বাম না আইলাম মুখে | । 
হুবিপদ পাঁধ কত দিনে বে ভাই ॥_ উরফমঙ্গল, শ্রীরুফদদাস। 
নন্দনন্দন হরি ভজিলে সে পাই ॥_্। 
হবি বোল মুগ্ডধা হরি বোল রে। 
যাছে নীছি হয় শমন-ভয্ বে ॥-_-চৈতত্য ভাগবত, নুন্দীবনদাঁস । 
দিশা । হরি বোল বে বঙজ হবি বল । -সৈমনসিংহ-্গীতিকা, ১ম খণ্ড, তয় সংখ্যা । 
কিবা! করে লীলায় অ হরি লীলার । 
পঞ্খু লঙ্মে ধরাধব নদী তবে শিলা ॥_-হবিলীলা, লালা জয়নাবায়ণ সেন । 
বামচন্দ্রেব শুণও ধুয়া গাওয়া হইয়াছে । ভীহাব লীলা কোন কোন ঘটনাব উল্লেখ 
খ্য়াব মধো পাওয়া যায়। 
স্তক নাবদ মহিমা গ্া়। 
বাম নাম ধাঁব বীণা! বাজায় ॥__গোবিন্দমগল, ছুঃবী শ্ামদান। 
কে জানে বামেব গুণ। 
বেদে দিতে নাবে সীমা ॥_এ। 
কি ভাব আমাৰ মন ছাড়িয়া বামেব কথা । 
আর কি এমন হবে জন্ম হায় বৃথা ॥-_ই। 
হেদে রে ভাবুক ভাই, বাম নাম পি দিবালিশি । 
যেখানে রামের নাম সেখানে বায়াণদী ॥-্। 
ভাল বীর বাম বাজা ওরে হয়।__মাধবাচাষ্ের চত্তী ( জাগব্ণ )। 
রাম মোর সুনপব বে প্রাণ নাবে হয়।_-ী। 
বাব বেব হও, লঙ্কা বেড়িল রঘুনাথে। 
দেব জিনি বন্দী হইবা মানবের ছাতে ॥--উ। 
করুণাসাগর রাম নাম । 
লইতে রামের নাম বিি হৈজ বম ই $ 
জানে রাঘবে জানে কিরে আনে কি জানে । 
অহুক্ষণ রাম রাম ধ্যানে জ্ঞানে সেই নাম 
জপিলে কি জানিরে পত্নাণে ॥--&। 


খাল ১৬৬৫] 


প্রাচীন ধুয়া মংখহ ৯ 


হার হায় হায় রাম হায় কিনা হব। 

তুমি বনে গেলে আমি কেননে থাকিব ॥_ শ্রীমঙ্গল, মাণিক গান্গুলী । 

কি মধুর রামনাম বাণী। 

নিরবধি পাম নাম শুনি 4 কৃততিবাসী রামায়ণ, অযোধ্যাকাওড 
বেঙ্গীর-সাহিত্য-পবিষত, ১০*৯ সালেব পুথি) । 

জঙ্গ রবুনন্দন রাম দণ্তধানী। 

তুবনমোহন রাম রূপের মাধুরী ॥-_। 

লহ রে বামেব নাম এইবাৰ এইবার । 

মরিলে মানবে না হইব আব |_। 

অনাথে তোমারে ডাকে প্রভু বাম কোথা গেলা । 

এ ভবসংসার তরিতে রাম-পাদপম্ম বান্ধ ভেলা || 

স্বাম দণুধাবী। 

তোমার নিছনি ল্য মবি ই । 

হেদে গে! দারলী মা বামকে পাঠালি কেন বনে । 

আমি আর জীব নারি গো বামেব বিহনে | । 

রথুবংশতিলক রাম অহে বাঁম কফি গুণে তবিব ভব-মায়! | 

য়া কর বামচন্দ্র ভুয়া বাঙ্গা চবণে দেহ ছায়া ॥_র। 


বামানণ সম্পফিত কথাও অল স্বল্প ধুয়ার মপো স্থান পাইয়াচে ৷ 


রাবণ বের হও লঙ্কা বেভিল রঘুনাথে। 
দেব জিনি বন্দী হৈবা মানবের হাতে |-_মাধবাচার্ঘোর চ্তী (জাগরণ )। 


শিবের গুণ-গাঁন ও তাৰ প্রতি ভক্তিপ্রদর্শন ধূয়ায় খুব কম পাওয়া গেলেও একেবারে বাদ 


যায় নাই। 


অএ ভোলানাথ রে হএ। 
শিব শিব স্মর মনে জে হএ নে হএ॥-_মারদামঙ্গল, মুক্তারাম সেন। 
আমার নাকি এনন দিন হবে। 
হরগৌরীব চরপপন্স পুনঃ কি দেখিবে ॥ 

এ পাপ ভত্সথানি গল্জাতে মজিবে। 

হরি বল বলিতে পরাণী যাবে ॥-মাঁধবাচার্যের চণ্ডী (জাগরণ )। 


দুর্গা বা কালীর নিকটেও ভক্তের আবেদন নিবেদন আঁছে। 


মহামানের মহিমা অপার? 
তুমি নে তোমার জান কে জানিবে আরা।-_-স্াবদামন্গপ, মুক্তারাম সেন। 


৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২ সংখ্যা 


ভক্ত পির রে তবানীর নাম-মাধুরী ছে। 
জেন পন্পে ত্রমরের চাতুবি হে ॥-_পারদামঙ্গল, মুক্তারাম সেন । 
মিল আমার মন-ন্রমবা কালী-পদ-নীল-কমলে ॥--কবিকন্ধণ চণ্তী। 
দেবী জননী গো মা ভুয়া পদপক্বজ সাব। 
এই তিন ভুবনে চাহিলাম মনে যনে 
ভুয়া বিনে গতি নাহি আব ॥-_মাধবাচার্য্ের চত্তী (জাগরণ )। 
আজি জগতভনে এতুর্গা দেখহ। 
কোঁটি কোটি জনমেব সাঁফল করহ। 
বনুসিংহাসন করি উপবেশী দেবী । 
হেন লয় মোর মনে ও চরণ সেবি ॥_। 
আমার ছুঃখে হঃখে গেল ছ্িন। 
দয়া কব দয়ামরী জেনে দীনহীন ॥__মৈমনসিংহ-গীতিকা, ১ম থণ্ড) ২য় সংখ্যা। 
বোল মুখে কালী বৃথা দিন যায় রে বহিন্না ॥-_কৰিকন্কণের চৌতিশী। 
গঙ্গাব মহ্ষা! প্রচারের জনও ধুয়া লেখা হইয়াছে”_ 
গলে তিতুবনতাবিণী। 
অলস-কলুষ-তাপ-পাপ-বিমোচিনী ॥-_হছরিলীলা, লালা জয় নারায়ণ সেন। 
গৌবাঙ্গদেবের রূপ, গুণ, ভঙ্গিমা ও মহিমা ভক্ত কবিদের কাছে কবিত্বের উৎসশ্বব্ূপ 
হুইয়াছে। কোন কোন ক্ষেত্রে এগুলি ছোট আকাঁবেব গৌরচন্দ্রিকার কাঁজ করিয়াছে । 
ভাল নাচে বে গৌরাজ বঙিয়: ৷ 
যেন হেমকিরণিয়া ললিত লাবশিয়া 
রসভরে করে ডগমগিয়া ॥-_মাধবাচার্যের চণ্ডী ( জাগরণ )। 
বহ রহ বলে বে নদীয়ার লোঁক বৈরাগ চলিলা দিনমনি। 
কেমতে ধরাইবা প্রাণ শচী ঠাকুরাণী। 
আগম পুরাণ পৌথ। নিয়া বাম করে। 
করও বাস্ধিল গৌবা কটির উপরে ॥ 
নিজপুর হইতে গৌরাঙ্গ নদীতীবে যায়। 
আউলাইয়্যা মাথার কেশ শচী পাছে ধায় ৫--। 
এ হেন গীরাঙ্গটাদ শটীর ননান। 
বির বদন হয়া রছিল তখন ৪৩ 
দেখ না গৌরাঙগচান্দের বাজার । 
ভক্ত তরিবার তরে স্থরধুনী নদী তীরে 
ধঞজনন্ধ রতন পসার। 


বগা ১৯৩৫] প্রাচীন ধুয়া সংগ্রহ ৯৭ 


ষত ব্রজ-সখীগণ দেখ গিয়ে রুষখন 
চাদমুখ হের একবীব ॥-_সীধবীচার্য্যের চন্তী ( জাগবণ) । 
দেখ গোরাচাদেব বাজার ।-_গোবিন্দমঙ্গল, দুঃখী শ্তামদাস। 
ভালি ভালি রে গোরাটাদ। 
পতিত-পাবন বট তুমি ॥--এ। 
বিলাইল প্রেমধন জগত ভবিয়া 
গোবাব নিছনি লএগ্া মরে! যেন রূপগুণেব বালাই লঞ্া ॥ 
_টৈতন্তমঙ্গল, লোচনদাস। 
জগতজীবন গোাচাদ। 
অখিল জীবের মন, কবাইল চেতন, 
বান্ধল দিয়া প্রেমফাদ ॥-_-এ। 
অবতার অবে ভাই বে ভাই । 
গোবাটাদ বিনে দয়াল আব নাই ॥_উ। 
হেদে গো মাঁনিনি গো। 
গোঁবার্টাদেক গণ বহিল খুষিতে ॥-_-£8। 
চলে যেতে নাৰ বে গোবা বে। 
নবীন প্রেমের ভবে বে গোবা বে ॥-_-। 
ভাল নাচে গৌরাঙ্গ বঙ্গিয়া। 
প্রেমভরে ভেল ভগমগি হিয়া ॥ -তী। 
ও না আয় আদ 
কি লাগি কাঁন্দে মোর গৌরাঙ্গ বায় ॥--চৈতন্যমঙ্গল, জয়ানন্দ। 
প্রেমধন রতন পসাব। 
দেখ গোরাচাদের বাজার ॥-_চৈতক্টভাগবত, র্লাবনদাস। 
হবি বলি গোঁতা পু নাচে বাহু তুলি। 
জগ-মন বান্ধল কঞ্ণণ বোল বলি /--। 
নাচে বে চৈতন্য গুপনিধি। 
অনাধনে চিন্তামণি হাখে দিল বিধি ।-_। 
চৌদিগে গোবিন্দ ধ্বনি শচীর নন নাচে বঙ্গে । 
বিহ্বল হইলা সব পারিবছ সঙ্গে ॥ 
হস রাম নাম রাম ৪ 
গৌর এ পরম দয়াল । 
ব্ঠ ক্ষিতি ধন্য অবতার ধন্ত কলিকাল ॥--ঞ। 


১৩ 


